Project Gutenberg Etext Der Gwissenswurm by Ludwig Anzengruber

This Etext is provided in German.

Copyright laws are changing all over the world, be sure to check
the copyright laws for your country before posting these files!!


Please take a look at the important information in this header.
We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an
electronic path open for the next readers.  Do not remove this.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*These Etexts Prepared By Hundreds of Volunteers and Donations*

Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and
further information is included below.  We need your donations.


Der Gwissenswurm

Ludwig Anzengruber

May, 2000  [Etext #2189]


Project Gutenberg Etext Der Gwissenswurm, by Ludwig Anzengruber
*****This file should be named 2189-8.txt or 2189-8.zip******

This Etext prepared by Michael Pullen,
globaltraveler5565@yahoo.com, and proofreading corrections by
Dr. Mary Cicora, mcicora@yahoo.com.

We are now trying to release all our books one month in advance
of the official release dates, for time for better editing.

Please note:  neither this list nor its contents are final till
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.  To be sure you have an
up to date first edition [xxxxx10x.xxx] please check file sizes
in the first week of the next month.  Since our ftp program has
a bug in it that scrambles the date [tried to fix and failed] a
look at the file size will have to do, but we will try to see a
new copy has at least one byte more or less.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.  This
projected audience is one hundred million readers.  If our value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour this year as we release thirty-six text
files per month, or 432 more Etexts in 1999 for a total of 2000+
If these reach just 10% of the computerized population, then the
total should reach over 200 billion Etexts given away this year.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext
Files by December 31, 2001.  [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion]
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only ~5% of the present number of computer users.

At our revised rates of production, we will reach only one-third
of that goal by the end of 2001, or about 3,333 Etexts unless we
manage to get some real funding; currently our funding is mostly
from Michael Hart's salary at Carnegie-Mellon University, and an
assortment of sporadic gifts; this salary is only good for a few
more years, so we are looking for something to replace it, as we
don't want Project Gutenberg to be so dependent on one person.

We need your donations more than ever!


All donations should be made to "Project Gutenberg/CMU": and are
tax deductible to the extent allowable by law.  (CMU = Carnegie-
Mellon University).

For these and other matters, please mail to:

Project Gutenberg
P. O. Box  2782
Champaign, IL 61825

When all other email fails. . .try our Executive Director:
Michael S. Hart <hart@pobox.com>
hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org
if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if
it bounces from prairienet.org, better resend later on. . . .

We would prefer to send you this information by email.

******

To access Project Gutenberg etexts, use any Web browser
to view http://promo.net/pg.  This site lists Etexts by
author and by title, and includes information about how
to get involved with Project Gutenberg.  You could also
download our past Newsletters, or subscribe here.  This
is one of our major sites, please email hart@pobox.com,
for a more complete list of our various sites.

To go directly to the etext collections, use FTP or any
Web browser to visit a Project Gutenberg mirror (mirror
sites are available on 7 continents; mirrors are listed
at http://promo.net/pg).

Mac users, do NOT point and click, typing works better.

Example FTP session:

ftp sunsite.unc.edu
login: anonymous
password: your@login
cd pub/docs/books/gutenberg
cd etext90 through etext99
dir [to see files]
get or mget [to get files. . .set bin for zip files]
GET GUTINDEX.??  [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99]
GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books]

***

**Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor**

(Three Pages)


***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START***
Why is this "Small Print!" statement here?  You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this etext, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault.  So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you.  It also tells you how
you can distribute copies of this etext if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS ETEXT
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
etext, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement.  If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this etext by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from.  If you received this etext on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS
This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG-
tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor
Michael S. Hart through the Project Gutenberg Association at
Carnegie-Mellon University (the "Project").  Among other
things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties.  Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this etext
under the Project's "PROJECT GUTENBERG" trademark.

To create these etexts, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works.  Despite these efforts, the Project's etexts and any
medium they may be on may contain "Defects".  Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other etext medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] the Project (and any other party you may receive this
etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext) disclaims all
liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this etext within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from.  If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy.  If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold the Project, its directors,
officers, members and agents harmless from all liability, cost
and expense, including legal fees, that arise directly or
indirectly from any of the following that you do or cause:
[1] distribution of this etext, [2] alteration, modification,
or addition to the etext, or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this etext electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     etext or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this etext in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word pro-
     cessing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The etext, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The etext may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the etext (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the etext refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Project of 20% of the
     net profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Association/Carnegie-Mellon
     University" within the 60 days following each
     date you prepare (or were legally required to prepare)
     your annual (or equivalent periodic) tax return.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
The Project gratefully accepts contributions in money, time,
scanning machines, OCR software, public domain etexts, royalty
free copyright licenses, and every other sort of contribution
you can think of.  Money should be paid to "Project Gutenberg
Association / Carnegie-Mellon University".

*END*THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.04.29.93*END*





This Etext prepared by. . . .
Michael Pullen
globaltraveler5565@yahoo.com





Der Gwissenswurm

Ludwig Anzengruber




Bauernkomцdie mit Gesang in drei Akten




Personen:

Grillhofer, ein reicher Bauer

Nikodemi Dusterer, sein Schwager

Wastl, Michl, Rosl und Annemirl, Dienstleute bei Grillhofer

Die Horlacher-Lies

Leonhardt, Fuhrknecht

Poltner, der Bauer an der "Kahlen Lehnten"

Sein Weib

Natzl und Hans, deren Sцhne

Knechte und Mдgde im Grillhoferschen Hause



Urauffьhrung am 19.  September 1874 im Theater an der Wien




Anzengruber: Der Gwissenswurm, I. Akt, 1.  Szene




Erster Akt


Wohlhдbige Bauernstube.  Hintergrund links ein Doppelfenster, rechts der
Haupteingang.  Rechte Seite Fenster, links eine Seitentьr.  Vorne gegen
links ein Tisch mit mehreren Stьhlen, gegen die Wand ein mit Leder
ьberzogener Sorgenstuhl, an dessen Rьckenlehne ein Bettpolster.  Wie der
Vorhang aufgeht, ist die Bьhne leer.  Auf dem Tische steht eine dampfende
Schьssel.  Vor dem Fenster sieht man Knechte und Mдgde mit Rechen und
Heugabeln vorbeiziehen.



Erste Szene


Knechte und Mдgde.

Chor.  Knechte.

Glei is die Sunn am Platz,
Muяt dich halt schlaun,
Sunsten, mein lieber Schatz,
Brennt's dich ganz braun.



Mдgde.

Mei Bub, geh, sag ma no,
Was kьmmert's dich?
Die Sunn, die brennt dich do
Schwдrzer als mich!



Beide (Jodler).

Jujujuheh!  (Ausklingend.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, I. Akt, 2.  Szene




Zweite Szene


Von links: Rosl (дltere Magd) fьhrt Grillhofer, der sich leicht auf sie
stьtzt, herein.

Grillhofer.  Au weh!  Au weh!  Hebt schon wieder so a sakrischer Tag an.

Rosl.  No, kimm nur, Bauer.  Da steht schon dein Suppen; laя s'nit kalt
werdn.

Grillhofer.  Ah was--meintswegn.  Mir schlagt eh nix mehr an.  (Hat sich
mit Beschwer niedergelassen, schneidet bebend sich Brot in die Schьssel
und lцffelt es mit Gier aus.)

Rosl.  Wer weiя, Bauer.  Wann dich der liebe Gott wieder gsund machen will.
..

Grillhofer.  Er will aber net!

Rosl.  Ah freilich!  Er wird schon wolln.

Grillhofer (schreit).  Er will aber net, ich weiя's!

Rosl (erschrocken).  No ja, nachher is's was anders.

Grillhofer.  Weiяt, Rosl, du muяt's nit so aufnehmen, wonn ich dich
anschrei!  Es is nit so bцs gemeint.  Aber weiяt, wonn man in Erkenntnus
der Sьndhaftigkeit schon so weit kдmma is, daя man sich frei in alles
schicket, wenn ein'm glei in Gottesnam der Teufel holet, so laяt man sich
selbn Zustand der Gnad von neamad mehr gern abreden.

Rosl.  No jo, freilich, freilich, wohl, wohl, Bauer, wann's a so is, so
bleib holt in dein Zustand.




Anzengruber: Der Gwissenswurm, I. Akt, 3.  Szene




Dritte Szene


Vorige.  Wastl (durch den Haupteingang).

Wastl.  Gutn Morgn, Bauer.

Grillhofer.  Gutn Morgn Wastl.  Na, na, laя nur dein Pfeif in Maul, geht
dir sunst aus.

Wastl.  Kann's wohl derwarten.  Es is fьr dich net zutraglich, kunnt dich
reizen, hust ehnder z'viel.--No werdn wir heunt schaun, daя wir's Heu
hereinkriegn, 's Wetter wird neama lang so sauber aushalten.  Gestern
schon um Mittag hot's in der Luft so g'flirretst, als wдr die a in der
Hitz verbrцselt und tat durcheinanderwoiseln, wann die Sunn durchscheint.
's is hцchste Zeit zum Dazuschaun!  Und a Heu is dцs, Bauer, so schцn und
viel, und es riecht frei, daя eins umfalln kцnnt vor Gutheit.

Grillhofer.  Noja,noia.

Wastl (schupft die Achsel).  "No ja--no ja." Aber, Bauer, wann ich dir sag,
a Heu--'s дlteste Rindvieh da herum kann sich auf so oans nit besinna.
Gfreut dich denn gar nix mehr?  Nachhert gfreut ein'm a nix.  Wem gang's
denn was an, wann dich net?

Rosl.  Hast recht, Wastl, hast recht, sag ihm's nur h'nein!

Grillhofer.  Laяts es gut sein.  Wann ich so bin, is's doch eng nit
abtraglich.  Ich vergunn schon mein Nebenmenschen 's gute Heu.  Jo, jo,
gwiя.  Aber ich taug halt nix mehr auf derer Welt--na--na--mich bekьmmert
nimmer 's irdische, mich bekьmmert nur 's himmlische Heu, wovon gschriebn
steht: "Der Mensch welkt dahin wie Heu!", und da is mir nur um die Einfuhr
in den himmlischen Heuschober!

Wastl.  Jesses und Joseph, Bauer, mir kennt sich frei neama mit dir aus.
Wann ich dir frьher gredt hдtt von so ein Heu, wie dцs a Heu is...!  Aber
seit dich nur allweil bekьmmerst, was gschrieben steht, gibst auf kein
vernьnftig Reden mehr was.

Rosl.  Hast recht, Wastl, hast schon recht, sag ihm's nur h'nein.

Wastl.  Seit dich vor ein halbn Jahrl der Schlag gstreift hat, bist neama
der alte.

Grillhofer.  Selb tat sich a net schicken!  Dцs war a Deuter vom lieben
Gott, sider der Zeit halt ich still und wart auf'n zweiten.  Mei lieber
Wastl, du bist a guter Bub--a du, Rosl, ja, ja, du bist a a ehrlichs
Mensch--mьяts halt a Einsehn mit mir habn, noch dцs kleine Neichtel Zeit,
so mir bschiedn is; leicht moch ich noch fruher a End und zieh mich zruck
von alln weltlichen Wesen.  Ja, ja, konn leicht mцglich sein, ich bin no
lang net so, wie ich sein mцcht, hat sich doch vorhin, wie du kдmma bist,
Wastl, der Gwinst- und Spekalierteufl in mir a weng noch grьhrt.  Na, na,
dцs dдrf net sein, daя sich 's Heu zwischen mich und mein Schцpfer drдngt.
Na, na, ich hab eh gnug auf mir, dazukдmma derf nix mehr, abwendig derf
mich nix mehr machen von die gottseligen Gedanken.

Rosl.  Tust doch, als wдrst der sьndhaftigste Mon.  Hast leicht eins
umbracht?

Grillhofer.  Dцs net, Gott sei Dank, Rosl, dцs net; aber 's Gegenteil auf
unerlaubte Art kunnt leicht mцglich sein.--Geh, lang mir das dicke Buch
dort her.  (Rosl holt die Postille von einem Schrank und legt sie vor
Grillhofer hin.)

Grillhofer.  So, und hiazt gehts all zwei in Gottsnam an enger Tagwerk und
ich geh an meins.  Is der Schwager noch net da?

Rosl.  Na.

Grillhofer.  Wann er kimmt, Rosl, so bring ein Wein und a weng a
Rauchfleisch eine.  Hizt gehts.  (Schlдgt das Buch auf und beginnt zu
lesen.)

Rosl.  Bhьt Gott!  (Ab durch den Haupteingang.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, I. Akt, 4.  Szene




Vierte Szene


Grillhofer und Wastl.

Grillhofer.  Bhьt dich Gott, Rosl!  (Kleine Pause, ohne aufzusehen.)  Bhьt
dich Gott, Wastl!

Wastl.  Ich hob jo no nix gsagt.

Grillhofer (aufblickend).  Willst no was?

Wastl.  Es liegt mir schon lang auf.  ьber dein Schwagern, ьbern Dusterer,
mцcht ich mich amal ausreden.

Grillhofer.  No, nur kein unbschaffens Wort!

Wastl.  Bewahr wдr mir a z' gring dazu, daя ich a unbschaffens Wort ьber
eahm verlier--der elendige Kerl.

Grillhofer.  Wastl!--Er is mein einziger Verwandter, der einzige Mensch,
der ein trostreichen Zuspruch fьr mich hat, dem was glegn is an mir in
Zeit und Ewigkeit.

Wastl.  Ich weiя's eh, er is, der dich zu dem buяfertigen Wesen hinzerrt,
wie 's Kalbl zur Kuh, wenn's es Saufen derlernen soll.

Grillhofer.  Hehe!  Sixt, Wastl, wie d' trotz deiner Boshaftigkeit nix
dagegen fьrbringa kannst!  's Kalbl muя ja saufen, sunst wurd's hin!

Wastl.  Schon recht, Bauer, aber fьr a Kalbl warst mer doch schon z'viel
ausgwachsen.--Sag do selber, Bauer, wie d' no riegelsam warst, hat der
Dusterer kein Fuя ьber dein Staffel gsetzt--was findt er's denn hizt
vonnцten, daя er dir alle Tag ьbern Hals rennt?  Zwegn der Zeit und
Ewigkeit leicht?  Ka Red, meinst net selber, daя er sich zutatig macht,
weil er glaubt, es kцnnt die ganz Hinterlassenschaft an ihm falln?  Und
hat er dich erst da, nachher kunnst freili--von ihm aus--Gott
verhьt's--nit frьh gnug selig werdn.

Grillhofer.  So mein ich ja eh selber!

Wastl.  Na alsdann, na sixt, is doch amal a gscheite Red von dir!  Oder
wie d' frьher hast a Wartl davon falln lassen, daя d' dich mцchtst in die
Ruh setzen, meinst nit a selber, er wurd dir einredn, daя dein ganz
Buяfertigkeit um a gut Trьmmerl z' kurz war, wann du nit ihm 'n Hof
verschreibst und nцt bei seiner Sippschaft als Ausnehmer bliebst?  Han?

Grillhofer.  Na jo, so mein ich ja ehnder selber!

Wastl.  No, so sag ich, scheinheilig is er.

Grillhofer, Und ich sag, er is's net.

Wastl.  Wohl is er's!

Grillhofer.  Na, sog i!  Wastl, du bist a dummer Bua, du verstehst dцs net,
der Dusterer, der is so, der is so, wie er is.  Und zwegn dem, was mer
gredt habn, so tut das der Buяhaftigkeit kein Eintrag und werd i ihm's
doch net in ьbel aufnehma, daя er auf sich schaut, wo sein Vorteil und der
meine Hand in Hand gehn.

Wastl.  Na, hцrst, da mцcht eins doch glei narrisch werdn!  Wann sein
Vorteil is, meinst nit, es kunnt wohl a a kleine Spitzbьberei mit
unterlaufen?

Grillhofer.  Na, Wastl, dцs net, dцs net!  Alls, was er fьrbringt, dцs is
nur zu wahr--nur zu wahr is's!

Wastl.  No, ich konn da nix sagn, ich weiя nit, wie er dich h'rumkriegt
hat, so hilft a kein Redn.

Grillhofer.  Host a recht, Wastl.  Redn is do von unnцtn! Der Dusterer ist
ьber ein Feldpater!  Alles kurz und eindringlich und hizt: glaub's oder
glaub's nit!  A Teuxelskerl sag ich dir, mit sein gottgfдlligen Wesen.
Dran glauben muя man.  Dцs hat er heraust, ja, ja, dцs hat er heraust!
Zwegn, daя er sein Vorteil sucht, selb is richtig, aber dцs tut nix, mag's
selber gern sehn, wann einer was treibt, er treibt's recht, aber ehrlich
muя's dabei zugehn!  Wann ich ihm dahinter kam, daя dцs kein Schickung is,
dц ihn in mein Haus fьhrt, daя net so sein mьяt, wie er sagt, daя er auf
'n Herrgottn sein Rechnung lugt--Kreuzsakra, Wastl, da kriegest a Arbeit.

Wastl.  Jesses, Bauer, schaff an, schaff nur glei an!

Grillhofer (lдяt den Kopf hдngen).  Laя gut sein, Wastl, laя's gut sein.
's kimmt nцt a so.--Er hat mich schon bei der richtigen Faltn.  Er hat
mich an oans erinnert, hon's schon lang vergessen ghabt--hizt aber hat sa
sich aufgriegelt, hizt sitzt's da und gibt kein Ruh mehr, der Gwissenswurm
is's--und da hilft kein Aufdammen.  Schцn, schцn unterdrucken heiяt's und
reuig sein.

Wastl.  Grillhofer, wann's wahr is, daя eins, das sein Art auf einmal
дndert, bald verstirbt, so machst es neama lang, der Dusterer braucht net
lang mehr ernste Gsichter z'schneiden, der konn bald lachen.  Kreuzteufl!
Frьher habn mer g'arbeit und sein dann lustig gwest all Tag und du warst
der Fleiяigst und Lustigste, und wann ich denk, daя der alte Halunk dran
Schuld tragt, daя mir hizt dasitzen wie auf einer Kartausen--Sikra h'nein,
ich wollt, er kam hizt h'rein, daя i ihm's h'neinsagn kunnt: Dusterer, du
bist a Haderlump!




Anzengruber: Der Gwissenswurm, I. Akt, 5.  Szene




Fьnfte Szene


Vorige.  Dusterer.

Dusterer (kleine, hagere, schwдchliche Gestalt, von der Zipfelmьtze bis zu
den Stiefeln hinunter ganz schwarz gekleidet.  Spricht alles auf trockene,
gewichtige Bauernmanier, stoяweise).  Gelobt sei Jesus Christus!

Wastl (schreit, wie in seiner Rede fortfahrend).  In Ewigkeit!

Grillhofer.  In Ewigkeit!

Dusterer (behдlt seine Pfeife im Munde und geht rasch auf Grillhofer zu).
Grья Gott, Schwager, grья Gott, no, wie is dir denn wordn aufs letzte
Beten?

Grillhofer.  Hm, besser, ja, ich mein schon a bissel besser!

Dusterer (setzt sich).  Verlaubst schon.  Na, sollt mich freun.  Ja, ja.
(Beobachtet Grillhofer scharf.)  Sollt mich rechtschaffen gfreun!  Tats nur
wieder weisen, daя ma die Krankheiten abbeten kann, is a alte Gschicht!
Freilich ghцrt die rechte Frummheit und Buяfertigkeit dazu!  Wer nur
unserm Herrgott 's Maul machen mцcht, der richt nix.  Nur an die Leut und
an der eingriяnen Gottlosigkeit liegt's--an sonst nix--an sonst nix!
(Pafft Rauchwolken von sich.)  Ja, ja.

Wastl (tritt zu ihm).  Muяt nit rauchen, Dusterer! Ich bin vom Haus und
rauch a nцt!  (Nimmt ihm die Pfeife aus dem Mund.)

Grillhofer.  Wastl--du Sikra h'nein!

Wastl (klopft die Pfeife auf dem Fensterbrett aus und setzt den Fuя auf
die glimmende Asche).  Verlaubst schon.  Um die Gselchtigkeit is 'm
Bauern ja do net z' tun!

Grillhofer.  Na, aber der дrger, den d' ein'm machst, schlagt mir leicht
an?

Wastl.  Is dir gwiя gsьnder!  (Gibt dem Dusterer die Pfeife zurьck.)  Da,
Dusterer.

Grillhofer.  Wastl, du Sakra, du nimmst dir viel heraus.  (Erhebt sich
mьhsam.)  Mach mich nit schichti, am End kunnt ich dich doch no meistern.

Wastl.  Recht is's, dцs steht dir an--kimm nur her, Bauer, ich wehr mich
nicht viel--und dir is's leicht gsund!

Grillhofer (setzt sich erschцpft).  Du narrischer Hцllteufl, du!--Geh zu,
sag ich, geh zu!-Dusterer (begьtigend).  Laя gut sein, Schwager, laя's gut
sein--ja--ja!  (Mit Emphase.)  I verzeih ihm--ich verzeih ihm--dцs tu ich.

Wastl (mit unsдglicher Verachtung).  Er verzeigt mir!  (Ist bis zur Tьre
gegangen.)  Der!  Verzeigt mir! Bhьt dich Gott, Bauer!  (Ab.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, I. Akt, 6.  Szene




Sechste Szene


Grillhofer.  Dusterer, dann Rosl.

Dusterer.  Is a kecker Ding, der Wastl!  Ja, ja!  Mein allweil, Hochmut
kommt vorm Fall.  Kunnt doch gschehn, wer weiя, wie bald, daя er entbehrli
wurd.--Ja.

Grillhofer.  No, no, nur vertraglich!  Was sagst, du verzeigst ihm, wann
d' ihm was nachtragn willst?

Dusterer.  Hat er s' angnommen, dц Verzeihung--hat er s'angnommen?  Han?

Grillhofer.  Ah was, auf 'm Stubenbodn wird er s' nit liegen lassen habn!
--Solang ich die Augen offen hab, will ich net sehn, wie mein Anwesen
zruckgeht, der Wastl is wie a Pfleger drauf.  Tat keiner gut, der ihn
weggab.  Du verstehst dich a mehr aufs Himmelreich als auf d' Wirtschaft!

Dusterer.  Wohl, wohl.  Z' wirtschaften hat's wenig gebn, da muя oans auf
'n himmlischen Vater vertraun.  Daя ich sag, ja, daя ich sag, es war mir
vorhin nur um die Pfeifen, weil a Anfeuchtung is beim Reden--weiяt, mir
redt sich trocken so schwer.

Grillhofer.  D'Rosl muя eh glei ein Wein bringen.

Dusterer.  No nochert is schon recht, nochert is schon recht.  Dann wцlln
mer weiterredn.  Mein Seel, ich bin so austrьckert da h'rum als hдtt mich
die glьtende Hцlluft anblasen.

Grillhofer.  Warst leicht unt auf ein klein Bsuch?

Dusterer.  Dцs net, Schwager, dцs net, aber glesen hab ich davon.

Grillhofer.  In ein Buch stund's aufzeichnet?

Dusterer.  In ein groяen, dicken Buch--wie dцs, so dick--sein auch Bilder
dabei, alles, wie's zugeht; es ist grausam anzschaun, sag ich dir.

Grillhofer.  So, so, ja freilich wann's bschriebn is, ja freilich nachher!
--Muяt mir's lesen lassen!

Dusterer.  Gwiя Schwoger, gwiя!  Sobald so weit bist, daя dir einwendig
denken kannst: "Dich trifft's neama, du bist draust!", dann is aber a
rechte Herzfreud, wann ma so davon lest und denkt sich all seine Feind und
Unfriedmacher in die Qual hinein.  Dцs is dir a so a Vergnьglichkeit, wie
beispielmдяig, wann's dir dein Anrainer die ganze Feldfrucht vernagelt,
dir biegt's kein Halmerl um.

Grillhofer.  Jo, aber wo bleibt denn da die christlich Nдchstenlieb?

Dusterer.  Richtig, richtig, die hon ich beispielmдяig ganz vergessen.
Aber wo bleibt denn der Wein?




Anzengruber: Der Gwissenswurm, I. Akt, 7.  Szene




Siebente Szene


Vorige.  Rosl.

Rosl (bringt eine Flasche mit Wein, dazu ein Glas und einen Teller, worauf
ein Stьck Rauchfleisch und ein Brot, und stellt es vor Dusterer auf den
Tisch).  Gsegn's Gott!

Dusterer.  Vergelt's Gott!  Schau, die Rosl--die Rosel no, du bist ja no
allweil so sauber beinander, wie's jьngste Dirndl!  (Schenkt rasch ein.)
Verlaubst schon, Schwoger, daя sie mir Bescheid tut!  (Nцtigt ihr das Glas
auf, indem er sie um die Hьfte faяt.)

Rosl.  Wann's erlaubt ist?  Dein Wohlsein!

Dusterer (tдtschelt sie im Rьcken).  No, bleibst wohl hьbsch ledig--hьbsch
ledig--und brav?

Rosl (macht sich los und schlдgt ihn auf die Hand).  Was is denn dцs?
(Ab.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, I. Akt, 8.  Szene




Achte Szene


Vorige, ohne Rosl.

Dusterer.  No, no--is a dalkets Ding, die Rosl.--Grillhofer, am
Schьrzenbandl bin ich ihr hдngenbliebn, ja, ja, am Schьrzenbandl, sunst
nix!  (Trinkt.)  Ah, das is a Tropfen! (Stellt das Glas vor sich hin.)  Ja,
daя ich also sag, Schwoger, weil ich mich hizt leichter mit dir red und
weil wir allein sind.--Grillhofer (erhebt sich feierlich), Grillhofer, mir
machst nix weis!  (Schenkt im Stehen wieder ein.)

Grillhofer.  Wie meinst dц Red?

Dusterer (setzt sich, indem er den Wein austrinkt).  Schwoger, ich weiя,
warum ich dir gsagt hab, daя ich dir das Hцllbьchl erst spater bring.--Ich
hab dich fruher betracht--du hast gsagt, besser wдr dir.--Laugn's net--wir
sein hizt unter vier Augen--dir is ьbler als gestern.

Grillhofer.  No, werd ich's leicht laugnen unter uns?  Nur vorm Wastl, daя
er sein vorlauten Wesen Einhalt tut, hab ich's gsagt.  Aber ich muя's
wissen, daя mir einwendig wohler ist, die Seel is mir gsьnder wie jemal.

Dusterer.  Dцs gab der liebe Herrgott, aber leicht is dцs Ganze nur a
hoffartig Einbildung von dir.  (Erhebt sich wie oben.)  Grillhofer, weiяt,
warum dir net besser is?  (Schenkt ein.)

Grillhofer.  Wuяt's net.

Dusterer.  Weil dir die Buяhaftigkeit fehlt.  (Setzt sich und trinkt aus.)
Weil dir die Buяhaftigkeit fehlt.

Grillhofer.  Dцs wuяt ich a net.

Dusterer.  Grillhofer, glaub mir, wann i dir was sag!  Dir fehlt die
Buяhaftigkeit!

Grillhofer.  Mцcht wissen, warum!

Dusterer.  So, so--beispielmдяig laя dir sagn, es is a Unterschied
zwischen Frummheit und Frummheit und Reuhaftigkeit und Reuhaftigkeit, wie
zwischen 'm Rosolie und 'm Wacholder, der eine is zur Hochfahrt, der
andere warmt ein'm 's Einwendige.  (Erhebt sich wie oben.)  Grillhofer, es
steht geschrieben: "Wer mir nachfolgen will -"

Grillhofer.  "Der nehme sein Kreuz auf sich!"

Dusterer.  Nein.

Grillhofer.  Was na?  Nachher nцt.

Dusterer.  Das heiяt, so steht wohl a gschriebn, aber so mein ich net, 's
Kreuz hast schon auf dir.  Aber es steht ferner geschrieben: "Wenn du mir
willst nachfolgen, so wirf dein Gut ins Meer!"

Grillhofer.  Tragst du mein Hof auf 'm Buckel hin bis zum Meer?

Dusterer.  "Ins Meer und teile es mit den Armen." (Setzt sich und trinkt
aus.)

Grillhofer.  So kann net gschrieben stehn!

Dusterer.  Warum?

Grillhofer.  Wann ich's ins Meer wirf, kriegn's ja die Fisch und net dц
Armen.

Dusterer (erhebt sich wieder).  Aber es steht doch so geschrieben.

Grillhofer.  Wird doch kein Unsinn gschriebn stehn?!

Dusterer.  Und warum net, Grillhofer?  Glaub mir, wann ich dir was sag.
Es steht geschrieben!

Grillhofer.  Na, da mach du a Nutzanwendung drauf, ich bin mir z' dumm
dazu.

Dusterer (setzt sich und trinkt aus).  Is kein Kunst, denn es is
beispielmдяig zu verstehn.  Wann du willst mit'm Himmel auf gleich kдmma,
dann muяt du alles Weltwesen, um was dich noch sorgen und bekьmmern
kцnntst, von dir tun, du muяt das Deine verschenken, muяt es an die Armen
verteilen.

Grillhofer.  Da sein eahner doch z'viel, kam ja auf kein was, wдr schad um
das schцne Anwesen!

Dusterer.  Kannst es ja beinandlassen; wann d' ein einzigen Armen a Guttat
derweist, gilt's fьr alle!  Schau dich halt um, vielleicht findst unter
der Hand in einer einzigen Familie a ganz Trдuperl Arme beinander, die
leicht noch z' neben der christlich Nдchstenlieb no a verwandtschдftliche
Zuneigung fьr dich hдtten--ja -ja--brauchst etwa gar net weit herumzsuchen,
Schwoger--ja--hm--ja, daя ich sag, beispielmдяig, ich und mein Weib und
meine fьnf Kinder, wir mцchten dich schon rechtschaffen pflegen, mцchten
dir's im Gebet gedenken, a nach dein'n seligen End--ja--ja beispielmдяig!

Grillhofer.  Schneid net so h'rum, 's hat ja alls a christlich Absehn und
hab ich schon selber dran denkt.  Aber in d' Ausnahm gehn, wo andere mit
ihnere leiblich Kinder aften nix Guts derlebn, zu Fremde auf Gnoden und
Ungnoden!?  Net beklagn kцnnt i mich, heiяet's doch gleich: der Narr, was
hat er 's unnцtig tan?  Und von fruher her hot's mir nie taugt, dein
Sippschaft zwegn engerer Duckmauserei--na, es is nur, daя ma sich
ausdischkariert--ja--ja--dдrf dich net beleidingen!  Jetzt steht's mer ja
an, verwahrt war ich schon, wie in ein Kloster, selb weiя ich.  Wohl, wohl.
Aber ich denk nur so, koan andrer da h'rum tat a so.

Dusterer.  Grillhofer--Schwoger--laя dir sagn, tu's oder tu's net.  Mir is
net um mich.  Aber nach die andern muяt net fragn, na, na, nach dц muяt
net fragn.  Muяt es der Sippschaft net antun, daя ma's derlebt, wir
fahreten am jьngsten Tag allzsamm in Himmel und muяten dich zrucklassen
und fьr alle Ewigkeit voneinander.  Sorg di um di, laя du nur dц andern in
d' Hцll abipurzeln.  Hihi, laя nur dц abipurzeln!

Grillhofer.  Na jo--selb war schon recht, wann's nur net ein oder der
andere etwa doch billiger richtet und rumpelt a da obn eine und hernzet
mich d' halb Ewigkeit: daя mei Himmel z' teuer war.  I mцcht nur fragn, ob
sich's a auszahlt?  Wann no die andern brдver warn -!  Bin ich denn so
sьndig?

Dusterer (fдhrt empor).  Fragst no--fragst no, Grillhofer, ob d' sьndig
bist?!  Solltst nit fragn, Grillhofer, du net, du vor alle andern
net--sollst darnach fragn; du bist's--Grillhofer, und schon wie!
Beispielmдяig laя dir sagn, auf der Alm im Fruhjahr, wann sich der Schnee
ballt, fliegt so a Malefizvogel--meint selber nix Args--vom Astl oba und
nimmt sich a Maul voll Schnee--und denkt bloя, er tut sein Schnabel a
Guttat, paar Brцckeln rutschen weiter, es wird a Kьgerl draus, aus der
Kugel a Knцdel, aus'm Knцdel a Bьnkel wie a Fuder Heu, dцs torkelt allweil
Tal obi, immer grцяer und grцяer und raumt 'n Wald mit, haut abi ins Tal
und die Lawin is fertig.  So a Unglьcksvogel bist a du, Grillhofer!
(Schenkt ein.)  Bist auch du!  Frag net, ob d' sьndig bist!  Denk an die
Riesler-Magdalen, was vor fьnfundzwanzg Jahr in dein Dienst war, wie mein
Schwester, dein Weib, Gott hab s' selig, noch glebt hat, denk an die
Riesler-Magdalen, sag ich, dц hast du a ins Kugeln bracht, daя ins Rollen
kдmma und in die siedige Hцll h'neingfalln is und, wer weiя, wieviel Seeln
mitgrissen hat!  Neamand hat mehr was von ihr derfahrn, die fufzgimal ist
s' vom Gricht zwegn einer Erbschaft aufgfordert wordn, verschollen is s'
bliebn!  Grillhofer, aber am Tag des Gerichts, da wird alles ans Licht
zogn, da wird sich herausstellen, was du alles angstellt hast in
sьndhafter Begehrlichkeit!  Grillhofer, wann da Sachen ans ewige Licht
kommen, was uns gar net trдumt?!  Wann's gfragt wird: wer is schuld an
deiner armen Seelverderbnus?  Grillhofer, Schwoger, nцt um a Million mцcht
ich da an deiner Stell unbuяfertiger vor Gottes Thron stehn, nцt um a
Million!

Grillhofer.  Hдtt ihr doch nachfragn solln!

Dusterer.  No wohl--no wohl!  Aber hizt is's z' spat, gschehn is gschehn.
Ich wollt dir's ehnder net sagn, aber heunt nacht hat mir wieder von ihr
traumt, wie s' da gsessen is in ewign Feuer, rundum es hцllische Glast!  O
Jesses, es war schreckbar!  Heunt fruh hab ich glei zu meiner Alten gsagt:
fьr dц zwei armen Seelen muя was gschehn.

Grillhofer.  Hast recht, dumm is schon, aber hast recht.  No hilft nix
als fleiяig fьrbitten.  Am End hast doch schlecht gsehn--na ja--na ja--im
Feuer und Rauchen verlassen ein'm ja leider die Augen, wird am End gar net
dц Hцll gwesen sein, sundren nur 's Fegfeuer, wo die Magdalen hast sitzen
gsehn?

Dusterer.  Beschwцrn kunnt ich's net, daя's die Hцll war!

Grillhofer.  No, so gehn wir's halt an, wдr mir lieb, wann's derer armen
Seel a z'guten kam!  Wann mer wieder a bissel besser is, fahrn mer nach
der Kreisstadt, und da mach mir's halt richtig--ja--ja--du ziehst auf'n
Hof samt deine Leut, a kleine Probzeit, und ich verschreib dir'n, aber,
daя nichts verabsaumt wird!

Dusterer.  No nix, gar nix, kannst dich verlassen.  No schau, selb gfreut
mich, deintwegn, Schwoger, deintwegn!  Meiner Seel! Abgsehn, daя 's gute
Werk a a Staffel in Himmel is.  Aber deintwegn schon gar.  Hizt wirst
schon Herr werdn ьber den sakrischen Gwissenswurm, verlaя dich drauf, es
is net der erste, den ich aus'm Nest nimm!--Ja--ja, kannst dich verlassen!
Was ich sagen wollt: wann geht's nach der Kreisstadt--wann dir leichter
is?  Sixt, Grillhofer, sixt, schau, Schwoger, hizt lass' ich dir a 'n
Bader holn, ja, ja, man derf nix auяer acht lassen und die Krдuter habn ja
ihnere Heilsamkeit a vom lieben Gott.  ja, ja, weiяt, hizt is was
anderscht, frьher wдr der Bader zu nix net nutz gwesen, aber hizten habn
wir zum Anfang 'n Wurm 's Zappeln glegt, dцs is 's erste.  Wann dцs vorbei
is, kann a der Bader wieder was richten.  Mein Seel, heunt gfreut mich
mein Lebn!  (Ist aufgestanden und tдtschelt den Grillhofer zдrtlich in den
Rьcken.)  Weil ich so ein Schwagern hab!  Ja ja.  Na, die Freud, so a
buяfertige Seel z' finden bei derer schlechten Zeit!  Beispielmдяig war
der Saul im Alten Testament a schlechter Sucher gegen meiner, hat ein Esel
gsucht und a Kron gfunden, mir aber war kein Kron so lieb, als daя ich 's
Gsuchte a find--(umarmt Grillhofer) mein lieben Schwagern!

Grillhofer.  No, no, laя's nur gut sein, und wann d' meinst, so schick
halt nach'm Bader!  Wann amal was sein soll, so hab ich's gern bald in
Richtigkeit.

Dusterer (sitzt wieder auf seinem frьheren Platz).  Ich weiя, ich weiя,
mer kennt dich dafьr, du haltst auf die Ordnung: Ja, ja, und no war's ja
recht!  (Hat das Gesangbuch aus der Rocktasche gezogen und vor sich
aufgeschlagen.)  Und daя wir net draus kдmman, so laя uns unser Buяlied
singen!  (Dusterer setzt ein, Grillhofer singt mit.)

Lied

Erlцs uns von des Lebens Pein,
O Herr, in deinen Gnaden
Und fьhr uns in den Himmel ein,
Das kann uns gar nicht schaden!



(Wie beide einsetzen, um die zwei letzten Zeilen zu wiederholen, fдllt
rasch der Vorhang.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, I. Akt, 9.  Szene




Verwandlung

Freie Gegend.  Im Hintergrund ein Teil des Grillhoferschen Hauses, ein
Fenster nach der Bьhne zu steht offen, dessen bunte, kurze Vorhдnge
verwehren den Einblick in die Stube.  Ein Zaun mit Einlaя in der Mitte
schlieяt den Hintergrund ab.  Vorne rechts ьber einen niederen Graben
fдhrt ein Steg.  Links im Vordergrunde ein Heuschober.



Neunte Szene


Liesel kommt ьber den Steg, sie trдgt einen Anzug, der von dem der andern
Dirnen abweicht und zeigt, daя sie aus einer andern Gegend daheim.

Lied

Mit ьble Vorsдtz geh
Fort aus'm Haus,
Glei schaut die ganze Welt
Anderschter aus!
Bin zeitlich fruh noch fort
Im Morgendunst,
Kenn alle Hund im Ort,
Freundlich warn s'sunst!
Nenn jeden bei sein Nam,
Kenn jeden gnau,
Hizt bellen s'hinter oam:
"Schau, schau, schau, schau!
Da geht d' Horlacher-Lies,
Mit der's net richtig is!
Schau, schau, schau, schau!"
(Jodler ad libitum.)
D' Vцgerln, die in der Fruh
Singen so lieb,
Die schrein jetzt ein'm zu:
"Dieb, Dieb, Dieb, Dieb!
Ui, dц Horlacher-Lies,
Mit der's net richtig is!
Dieb, Dieb, Dieb, Dieb!"



(Jodler.  Mit einer Gebдrde, mit der man Vцgel verscheucht, in die Hдnde
klatschend.)  Gscht!  Nixnutzigs Gfliederwerk, nit wahr is's, so is die
Horlacher-Lies net!  Freilich hot die Mahm gsagt: hingehst und
einschmeichelst dich!  Als ob ich a Katz wдr!  Aber kein Red, dцs tu ich
net.  Aber furt von hoam bin i gern, u mein, wie gern!  Jahraus, jahrein
kein andern Kirchturm sehn als den von Ellersbrunn, d' schцn Zeit ьber vor
harter Arbeit 's Kreuz kaum gspьrn und 'n Winter ьber beim Spinnradl
sitzen...  oh, du mein Gott, und auf einmal frei h'nausrennen dьrfen in
die schцn grьne, lichte Gotteswelt h'nein--haha, bleibet a Narr hoam!
--Jesses und Joseph!  Frei kugeln mцcht i mich im Heu!




Zehnte Szene


Vorige.  Wastl.

Wastl (schon etwas freier sichtbar, ist bei den letzten Worten durch den
Zaun aufgetreten, noch rьckwдrts), Tu's, Dirndel, ich schau dir gern zu!

Liesel (halb nach ihm gewendet).  Wuяt ich, du denkst was Unrechts,
kriegest mir eine!

Wastl (kommt vor).  No wuяt i gern, was d' dir denkst, daя i mir denkt
hдtt, han, Dirndl?  (Erkennt sie.)  Oh, heilig Mutter Anna, dц is's?!

Liesel.  Jegerl, der Wastl!

Wastl.  Ja, der Wastl und du bist dц Horlacher-Lies, eh schon wissen.
Hдtt mir's net denkt, ich komm no z'samm ...  Was suchst du denn da h'rum?

Liesel.  'n Grillhofer.

Wastl.  'n Grillhofer?

Liesel.  Ja 'n Grillhofer!

Wastl.  So, 'n Grillhofer?--No, dem sein Groяknecht bin ich.  Willst
leicht in Dienst bei ihm?  Da hдtt ich a a Wartl dreinzureden.  Mir zwei
taugen net unter ein Dach, und wann dich gleich der Bauer nahm, so rennet
ich heunt no auf und davon.

Liesel.  Zwegn meiner brauchst kein Schuh z' zreiяen.  Ich bin nur auf
Bsuch!

Wastl.  Auf Bsuch?

Liesel.  Jo, auf Bsuch.

Wastl.  So, auf Bsuch?  Was willst eahm denn?

Liesel.  Dцs geht di nix an.--Sag amal, was is denn der Grillhofer fьr a
Mon?

Wastl.  A trauriger.

Liesel.  Ui je, dцs taugt mer net, da geh ich lieber glei wieder.

Wastl.  Is a gscheiter.

Liesel.  Aber geh, Wastl, was hast denn gegn mi?  Tut's dich denn net a
wengerl gfreun, daя mir uns wieder zsammfinden?

Wastl.  Mьяt's lьgn!--Solltst dich eigentlich schamen, daя d'mich
derkennst.

Liesel.  Wuяt net, warum!  Kimmt's mer doch vцllig fьr, als schamest du
dich.

Wastl.  I mi?  Zwegn we, ich frag no, zwegn we?

Liesel.  No schau, Wastl, wann ich dir als alte Bekдnnte gut dafьr bin,
bleib ich dir derweil die Antwort schuldig, aber mцchst mer net sagn,
zwegn we ich mich schamen sollt?

Wastl.  No, dцs ist doch klar.

Liesel.  So sag's!

Wastl.  "Sag's!"--O du...  "Sag's!" sagt s'!  Hat's dir denn no nie leid
tan, wie d' mir mitgspielt hast, wie ich no in Ellersbrunn Knecht war?

Liesel.  Wie 's du Knecht warst in Ellersbrunn?

Wastl.  Jo, wie i Knecht war in Ellersbrunn.

Liesel (nachdenkend), So, wie d' Knecht warst in Ellersbrunn?

Wastl.  Tu no, als wuяt von all'm nix.

Liesel.  Kann's doch schon die Zeit ьber vergessen habn!

Wastl.  Dцs sieht dir schon gleich!  Ja, dir schon.

Liesel.  No, geh, so sag's, wie's war!

Wastl.  Wenn i mag!

Liesel.  Magst schon, wann i dich bitt.

Wastl.  Meinst?  Bist a weng sicher.

Liesel.  Aber, Wastl, was tust denn so harb?  Ich wuяt rein nix!

Wastl.  Da schlag doch 's Wetter'drein.  Bin ich dir net in Ellersbrunn
nachgrennt wie narrisch?

Liesel (sieht ihn von der Seite an).  Freilich, wohl, wohl!  Selb laugn
ich net!

Wastl.  Stund dir a schlecht an!

Liesel.  Is ja alles zwischen uns zwei in Ehrn verbliebn.

Wastl (grimmig).  Ebens drum!

Liesel.  Aber, Wastl, wird dich doch nit harbn, daя sich keins von uns
versьndigt hat?

Wastl.  Dцs net!  Dцs freili nцt!  In Ehrn is alls verbliebn, is a dumme
Gschicht, aber es muя ein recht sein; mit einer Dirn, was net auf sich
halt, laяt sich a kein rechter Bub gern ein.  War schon recht dцs
Dich-in-Ehren-Halten, aber mich fьrn Narren halten war von unnцten!

Liesel.  Geh!  Und wie is denn dцs zugangen?

Wastl (eifrig).  Dцs fragst du no?  Du fragst dцs no?  Na, ich dank!  Han,
wie ich gmeint hab, ich mцcht dir taugn, hab ich dich net gfragt, wo mir
zsammkomma kinnten?

Liesel.  Ja, dцs hast gfragt.

Wastl.  Und weil dir's auf der Heid z' einschichtig war

Liesel.  Freili Wastl.  Und mir auf der Landstraяen z' leutselig, hon i
gsagt, ich kimm in Wald.

Liesel.  Bist jo a kumma!

Wastl.  Jo, aber du bist wegbliebn!  Sikra h'nein, von wie es Mondschein
raufkдmma is, bis's wieder abigangen is, bin ich dort am Fleck gwest und a
Kдlten hat's ghabt, daя's ein schier d' Seel aus 'm Leib hдtt rausbeuteln
mцgn!

Liesel.  No, hon ich dir's drauf net gut gmeint, hon ich net gsagt: wann
dir die Kдlten zwider war, sollst af d' steile Wand gehn, wann hoch um
Mittag is?

Wastl.  No, war ich net durt?  War a a Hitz zum Verschmachten.  Wer aber
wieder net kдmma is, warst du.

Liesel (ironisch).  Du hast dich aber neamer beklagt.

Wastl.  Ah freili, noch ja, daя d' mi leicht no zum Auffrischen in
Mьhlbach schickest!  Dank schцn.  Teufi h'nein!  (Stampft mit dem Fuяe auf.
) Frotzel ein'm net!  (Wendet sich ab, sieht aber zuletzt widerwillig nach
der Liesel, die laut auflacht, lacht mit.)

Liesel (lustig).  Aber schau, Wastl, was kann a Dirn auf a Lieb gehn, dц
net amal bissel Kaltstelln und Aufwarmen vertragt!  Da is ja mehr Verlaя
afs sauere Kraut!

Wastl.  Du bist a eine, dц 'm Teufel aus der Butten gsprunga is!  Geh zu!

Liesel.  No, laя dir a was sagn, Wastl!

Wastl.  Red, wann's dir a Freud macht, auf sitz ich dir neamer!

Liesel.  Sag mir amal, Wastl: wie dir im Wald und af der Wand langweilig
wordn is, warum bist denn nit hoamgangen?

Wastl.  Warum ich net hoamgangen bin?

Liesel.  Jo, warum d'net hoamgangen bist?

Wastl.  No, a so--weil--a so halt, weil i net hoamgangen bin!

Liesel.  Werd ich dir's halt sagen, Wastl, warum d' net hoamgangen bist!

Wastl.  No, wann d' es besser weiяt als i selber, so sag's.

Liesel (stellt sich ganz nahe zu Wastl).  Weil d' es hast vor die andern
Bubn net merken lassen wollen, daя d'umsonst warst (stцяt ihn mit dem
Ellbogen in die Seite), weil's hдtt ausschaun solln, als wдr ich durt
gwest, und wie lang a noch!  Han (stцяt ihn wieder), war dцs rechtschaffen
gegn a ehrliche Dirn? So red was!  (Holt wieder zu einem Stoя aus.)

Wastl.  Na, net--net--(fдngt ihren Arm auf) meint mer doch nit, du warst
da h'rum so spitzig!

Liesel.  Auslaя, sag ich!--Aber ich hab mich schon auskennt und allmal zur
Zeit, wo ich mit dir hдtt gehn solln, hab ich mich mit meine Kameradinnen
hьbsch im Ort sehn lassen.

Wastl.  Jo, jo, und drauf is dцs Frotzeln und Feanzeln angangen--und furt
muяt ich aus Ellersbrunn, weil ich doch net dцs ganze Bauerngsindel ein
um'n andern niederschlagn mag.

Liesel.  Hast aber a ein Unterschied gmerkt zwischen ehrliche Dirndeln und
der leichten War.

Wastl.  A ja, dцs schon, und wie!  Hab's a allzsamm in die Hцll
abigwunschen.

Liesel.  Selb macht nix, rennen mehr do no af der Welt h'rum!--Aber dir
war schon recht gschehn fьr dein unehrlichs Gspiel!

Wastl.  No, wer sagt, es hдtt net do no ehrlich ausgehn mцgn?

Liesel.  Du hast es net gsagt.

Wastl.  No ja, damal war ich dumm und hon gmeint, leicht kunntst du no
dьmmer sein.  Aber sider der Zeit bin ich schon gscheit wordn.

Liesel.  Dцs sahet mer dir doch net an.

Wastl.  Hm, liegt mer net auf, wann du's net bemerkst!  Meinst, weil ich
mich mit eng Weibsleut net einlass'?  Bei eng gilt a jeder fьr dumm, der
sich net anstellt wie a Kater im Marzi.  Der Gscheiter halt sich grad af
die Seiten.--Wie ich damal furt bin, von Ellersbrunn, hon ich mir denkt:
no hast abgwirtschaft in der Lieb fьr dein Lebzeit.  D' Horlacher-Lies wдr
die einzige, die dir taugt hдtt, und dц spielt dir so mit!--Und schad is,
wann d' weitersuchst, a zweite wie die Horlacher-Lies gibt's neamer af der
Welt!--Gleichwohl taugt a dц nix.  Aus is und gar is, schaust dich gar
neamer weiter um unter dem Kittelwerk.  So hon ich's a ghalten.

Liesel (schelmisch).  Geh zu, du kannst ein ja vцllig stolz machen, Wastl.

Wastl.  Ahan, dцs gang dir grad no ab zu dц ьbrigen Sachen, dц d' an dir
hast!

Liesel.  Na geh, mach ein'm net schlechter.  Kannst es denn wissen, ob mir
net hart gschehn is um dich?

Wastl.  Wird dir a hart gschehn sein?!  Auяer es is mittlerweil einer
kдmma, der dir's abgwonnen hat.

Liesel.  Na, dцs is net!  Ich bin mir grad so gscheit wie du.

Wastl.  Was?  Du warst noch, wie mir damal voneinand gangen sein.

Liesel.  Akrat!

Wastl.  Kannst mer in d'Augn schaun, Dirndl?

Liesel.  Kerzengrad a noch!

Wastl.  Schwцr!

Liesel.  Meiner Seel und Gott!--No, sag mir aber, Wastl, wann's nur dц
eine Horlacher-Lies af der Welt gibt, warum stund dir denn die a neamer
an?

Wastl.  Ja weiяt, Liesel, dцs is a so!  Du bist freilich a so a recht, wie
d' bist, aber a so bist net, wie ich mir dich einbildt hab.

Liesel.  No, so sei halt kein so einbilderischer Ding!

Wastl.  Ja, mein Gott, dцs verstehst net.  Dцs is halt wieder a so: Wann
ma di a so anschaut, da kriegt ma erst vorm Herrgottn Respekt, der a so
was af d' Fья stellt, so frisch und lebig und sauber und kreuzbrav, dцs
war schon dц Horlacher-Lies, wie's kein zweite net gibt.  Aber wann ma
denkt, wie du ein'm mitspieln magst, wo du deine Krampeln versteckt hast,
da meint mer doch, selb taugt a wieder net; wann d' nur a bissel a
Demьtigkeit no hдttst!

Liesel.  Jegerl, geh zu, weil du so demьtig bist, glangst glei keck nach
der Dirn, wie's kein zweite mehr gibt, und verwunderst dich, daя dц net
gleich a bemerkt, daя du der Wastl bist, wie's kein zweiten mehr gibt!

Wastl (lachend).  Ah na, so hon i nie gredt.

Liesel.  Aber tan hast darnach!

Wastl.  Na, na, aber so tu ich neamermehr und no sein mir allzwei
gscheiter und no kцnnt mer's rechtschaffen und ehrlich von vorn wieder
anheben, wann dir nur taugen mцcht.

Liesel.  Wer weiя, ob's mir net taugt!

Wastl.  Aber, Liesel, neamer fьrn Narren halten.

Liesel.  Aber, Wastl, wie wurd denn dцs sein kinna, du bist ja hizt so
viel gscheit.

Wastl.  Na, dir is mer's leicht net gnug.  Aber reden laя no mit dir
drьber nach'm Feierabend!

Liesel.  Wohl, wohl.

Wastl.  Wo bstellst mich denn hin?

Liesel.  Weiяt's ja eh--in Mьhlbach!

(Die in der kommenden Szene Auftretenden werden hier sichtbar.)

Wastl.  O du Unend, dцs zahlst mer!  (Will sie an sich ziehen und kьssen.)

Liesel (wehrt ihn ab).  A Ruh gibst!  Eine hob ich dir schon
versprochen--d' zweite verdienst hizt!  (Hat ihn gegen den Heuschober und
in die Enge getrieben.)  Zahltag ist!

Wastl (wehrt sich).  Aber nцt vor dц Leut, Liesel!




Anzengruber: Der Gwissenswurm, I. Akt, 11.  Szene




Elfte Szene


Vorige.  Knechte und Mдgde, darunter Michl und Annemirl, Rosl.  Alle durch
den Zaun auftretend.

Michl.  Ho, Groяknecht, wehr dich!  Wehr dich, sunst geht's dir schlecht.

Wastl.  Halt's Maul!

Annemirl.  Je, schau, schau!  Weiя mer's doch jetzt, warum 'n Wastl kein
hiesige Dirn net ansteht!  Dцs is sein Schatz, und der kimmt von auswдrts!

Wastl (sieht sie von der Seite an).  Besser a Dirn kimmt von auswдrts, als
sie geht nach einwдrts, dцs steht net schцn.

Rosl.  No no, Wastl, richtig is net mit dir.  Hast vergessen, daя Mittag
is?  Wir sein alle schon abgfuttert, hab dir dein Essen af d' Seit gstellt.


Wastl.  Ich frag nach kein'm Essen.  Han, Liesel, magst du's leicht habn?
Hast ein weiten Weg hinter deiner; wirst hungrig sein.

Liesel.  No, wann viel is, gib's her.

Wastl.  Wird net wenig sein.  Kumm nur.  Und dann schau, daя d' mit unsern
Bauer auf gleich kimmst!

Michl.  Liesel heiяt s'?

Annemirl.  Soll s' in Dienst?

Rosl.  Dцs war recht.  Wastl, dц bring nur auf 'n Hof.  Bist so lustig,
wie's d' ausschaust, Dirndl?

Liesel.  Bin mein Lebtag net trauriger gwest wie hizt.

Rosl.  Nachher is's schon recht.  Brachst 'n Bauer wieder zrecht, dцs war
a verdienstlich Werk; mцcht mer doch wieder lachen und lustig singen hцrn
auf'n Hof, wie ma alt wordn is dabei.

Liesel.  No, soll dцs net sein?

Rosl.  U mein, na!  Hцrst nix als von Buя und von Reu und vom Versterbn!

Liesel.  Na, da tu ich net mit!

Rosl.  Und koans soll sich rьhrn!

Liesel.  цs armen Hascher, цs!  No, ich ghцr net zu dц Engern und
justament sing ich hizt oans!

Wastl.  Nцt, Liesel, na; war no z' fruh!  Eh schau, daя dich der Bauer
leiden mag!

Liesel.  Weiяt ja net, was ich ihm will und ob mir drum is, daя ich ihm
ansteh!  Krдnkt mich ja gar net, wann er mich gleich davonjagt, und dann
geh ich wieder und bring der Mahm ein schцn Gruя.

Wastl.  Du gangst--glei -?

Liesel.  Wonn a i geh, kannst ja du doch kimma!

Wastl.  No is's eh recht!

Liesel.  No, und hizt laяts mich aus!  Wann ich mir 's Einwendige von so
einer traurigen Wirtschaft betrachte wird mir eh die Luft zwenig in der
Stubn und ich bin mir nimmer gleich, bis ich wieder drauяt bin.  Muя ich
schon eini, solang ich noch auяerhalb bin, bin ich d' Horlacher-Lies und
zum Trutz noch einmal so lustig!

Lied

1.
A Bub kimmt zun Himmel,
Fragt beim Petern sich an:
"Gibt's da Zithern und Dirndeln?
So bist du mein Mon!"
Und drauf sagt der Peter:
"Dцs gibt's bei uns net!"
Und da kratzt sich der Bub
Hinterm Waschl und geht.
(Jodler.)


2.
Der Bub kimmt zur Hцll drauf,
Fragt beim Teuxel sich an:
"Gibt's da Zithern und Dirndeln?
So bist du mein Mon!"
Und drauf sagt der Teuxel:
"Dцs gibt's bei uns net!"
Und da kratzt sich der Bub
Hinterm Waschl und geht.
(Jodler.)


3.
Und Zithern und Derndeln,
Na, dц kann i net lon,
Und so steht mer der Himmel
Und 's Hцllreich net an.
O schцn grьne Welt,
Laя sagn, wie d'mer gfallst,
Solang Zithern klingen
Und mei Dirndl mich halst!


Chor
O schцn grьne Welt
Laя sagn, wie d'mer gfallst,
Solang Zithern klingen
Und mei Dirndl mich halst!
(Jodler.)



(Zugleich hцrt man hinter der Szene Grillhofer und Dusterer das Buяlied
singen.)

Erlцs uns von des Lebens Pein,
O Herr, in deinen Gnaden
Und fьhr uns in den Himmel ein,
Das kann uns gar nicht schaden!





Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 1.  Szene




Zweiter Akt


Garten des Grillhoferschen Gehцftes.  Rechts, mehr vorne, prдsentiert sich
eine andere Ansicht des Hauses wie im ersten Akte.  Verwandlung.  Eine
Tьre, unmittelbar neben derselben, jedoch schon ganz in den Vordergrund
gerьckt, eine Laube, in welcher ein Tisch und Bдnke stehen.  Im
Hintergrunde, in Mannshцhe ьber dem Boden, schlieяt ein lebender Zaun die
Bьhne ab, zu dessen aus Prьgelholz genagelten Einlaяschranken ein Anstieg
hinanfьhrt.  Ein Gebirgspanorama vervollstдndigt die Dekoration.



Erste Szene

Dusterer.  Grillhofer.  Rosl.  Durch die Haustьre.

Dusterer (ьbereifrig, noch unsichtbar, hinter der Szene).  So--so--nur a
weng ins Freie--und die Stuben derweil lьften--und a bissel Waldrauch
einemachen!  (Stьrzt heraus, einen Kopfpolster unterm Arm, den er sogleich
in der Laube an einer Banklehne zurechtlegt.  Grillhofer, von Rosl gefьhrt,
folgt langsam.)  Nur langsam--geht schon, geht schon--halt dich nur an d'
Rosl.--Schau, selb tun dir dann alles meine Kinder.--Na siehst, so sein
wir da!--Ja, ja so ein Schwagern habn, dцs is schon die neunte Seligkeit!
No, sitz nur nieder!

Grillhofer (setzt sich).  No, niedersetzen--is eh recht!  (Rosl richtet
den Polster und geht dann ab.)

Dusterer.  So!--Und nachhert, daя ich sag, ja, daя ich sag, der Bader
meint, wann dich 's Ausgehn gfreun mцcht, kunntst es schon wagn!

Grillhofer.  Der Bader...  der Bader, dцs is a Esel, kunnt ebensogut sagn,
wann mich 's Tanzen und Springen gfreut, sцllt ich mich net abhalten
lassen.

Dusterer.  No, no, wer weiя, wann's die Buяhaftigkeit verlanget, wie
beispielsmдяig der Kцnig David zu Gottes Ehr tanzt hat--brachst es leicht
a zwegn.  Und wann dir recht war--schaden tat's net, meinet der
Bader--na--ja--so kunnt mer morgn schon nach der Kreisstadt fahrn
hin--hin--beispielmдяig, weil d' selber gmeint hast, es mцcht dir recht
sein--wegn der Ordnung--no--beispielmдяig nur.

Grillhofer.  Hast du's aber eilig!

Dusterer.  I?  Ah na--nцt dran denken--aber weil du selbn
schon--beispielmдяig-Grillhofer.  Is schon gut.

Dusterer.  No weiяt, ich mein halt nur, dц arme Seel da nur kцnnt's vцllig
net derpassen und tat ihr schon 's erste Ruckerl wohl, was af unser
eindringlich Fьrbitten gschahet.  Beispielmдяig halt 's der Teuxel an
oaner langen Ketten, wie a Bub ein Maikдfer an ein Bindfaden; wie mir aber
anhebn, muя er 's scho a Brцserl auffilassen, nцt hцher leicht wie die
Laubn da, aber doch, und wie mir nцt nachlassen, is's mitm zweiten Schub
scho durt aufm Nuяbaum und so hцher und allerweil hцher, und wann du dich
dann noch einsetzt mit dein guten Werk und wirfst dein Gut ins Meer, dann
reiяt die Ketten mitten wurz voneinander und--heidi!--fliegt dц Seel auffi
in Himmel, hast es net gsehn!--holt 's kein Teuxel mehr ein!
Hehe--ja--ja-Grillhofer.  Hehe--war eh recht.

Dusterer.  Und dein Gwissenswurm, was deяtwegen in deiner Brust war, findt
nix mehr z' nagn und z' beiяen und verstirbt dir elendig--aber schon
elendig--der Sakra!  Und allzwei seids derlцst.

Grillhofer.  War scho recht, war eh recht!

Dusterer.  No, magst dich drauf verlassen--hm, ja!--(Blickt angelegentlich
gegen den Himmel, spricht aber so wie nebenher fort zu Grillhofer.)  Glaub
mir, wann ich dir was sag: der Wurm fliegt in Himmel und die Magdalen
verstirbt dir elendig...

Grillhofer.  Ah na--no 's selb war ja verkehrt!

Dusterer.  Was?--Ah ja--ahan--hon ich's gfahlt gebn?

Grillhofer.  No, wie!  Nach was hast denn ausguckt?

Dusterer (etwas kleinlaut).  Ob moring--ob moring wohl a schцn Wetter sein
mцcht, beispielmдяig, daя mir a weng furtfahrn kunnten.




Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 2.  Szene




Zweite Szene


Vorige ohne Rosl.  Wastl mit Liesel.  Durch die Haustьre.

Wastl.  No, da hastn ja, 'n Grillhofer!  Siehst, der mit 'm Polster auf'm
Rucken.

Grillhofer.  O du Lalli, "der mit 'm Polster auf'm Rucken", sagt er, wie
wann der angwachsen war!  Was gibt's denn?

Wastl.  Dцs Dirndl will z' dir af Bsuch.

Grillhofer.  So, so, na, kimm nur naheter--wer bist denn--woher kimmst
denn--was willst mer denn, han?

Liesel.  U mein Jegerl, dцs dermerk ich mir ja gar net der Reih nach, dein
Fragn nach bist lang nцt so alt, als d' ausschaust; aber, Bauer, dцs muя
ja schцn langsam gehn und Tipferl...  fьr Tipferl!

Grillhofer.  So, so, han, und nach jedem Tipferl schadet a gut Trцpferl a
net?  Na, Wastl, schau halt nach der Rosl, sц soll dir a Flaschen Sьяen
gehn und a weng Schleckwerk findt sich wohl a noch in der Speis.  (Wastl
ab).




Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 3.  Szene




Dritte Szene


Vorige, ohne Wastl.

Grillhofer.  No, sitz nieder, Dirndl!

Liesel.  Mit Verlaub!  (Setzt sich Grillhofer gegenьber.)

Grillhofer.  Werdn mer halt schцn langsam Tipferl fьr Tipferl fьrgehn.  So
sag amal, wer d'bist?

Liesel.  D' Horlacher-Lies hoaяen s' mich.

Grillhofer.  Horlacher?  Schau!  Und woher kimmst denn?

Liesel.  Von Ellersbrunn.

Grillhofer.  Von Ellersbrunn.  No, is schon richtig, no bsinn ich mich
schon.  I hon a alte Horlacherin aus Ellersbrunn kennt.

Liesel.  Dцs is mei Mahm.

Grillhofer.  Ja, ja, a kloans dicks Weiberl, i weiя schon.  Is a paarmal
in mein Haus kдmma, wie noch mein Alte--Gott hab s' selig--bein Leben war.
Sider der Zeit hon ich s'neamer gsehn.

Liesel.  Mir sein a mit dir in Verwдndtschaft.

Grillhofer.  So?  Dцs is 's erste Mal, daя i davon hцr!  Wie denn wohl?

Liesel.  Aus ihrer Mutter ihrer ersten Eh hat dein Weib ein Halbbrudern
ghabt und dem sein Gschwistertkinderssohn hat meiner Mahm ihr
Gschwistertkinderstochter gheirat.

Grillhofer.  So?  So?--Mein Weib ihr halbeter Bruder...  na, wie war dцs
nachert gwesen?

Liesel.  Dein Weib ihrn Halbbruder sein Gschwistertkinderssohn hat meiner
Mahm ihr Gschwistertkinderstochter gheirat.

Grillhofer.  Da tut ein'm der Kopf weh dabei!

Liesel.  I hab mern net drьber zbrochen, ich hon dцs Gsetzel einglernt wie
a Starl, wie die Schulkinder 'n Katechisimus!

Grillhofer.  Bist doch aufrichtig.

Liesel.  Na, wohl, und schon wie!




Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 4.  Szene




Vierte Szene


Vorige.  Wastl (kommt zurьck).

Wastl (stellt eine Tasse mit einer Flasche Rotwein und Glдsern darauf und
einen Teller mit Kuchen auf den Tisch).


Grillhofer.  Bleib nur da, Wastl, muяt 'n Hausvatern machen, muяt
einschenken und nachfьlln!  Ich glang net so weit und soll ich was haltn,
zittern mer d' Hдnd, verschьttet leicht was, war schad drum!

Wastl (fьllt ein Glas und setzt es der Liesel hin).


Liesel.  Auf dein Wohlsein!  (Kostet.)

Wastl (die Flasche in der Rechten, deutet mit der Linken, in der er das
Glas hдlt, auf Dusterer).  Kriegt der a was?

Grillhofer.  No, wohl, wohl!--Fangst scho wieder an?

Dusterer (streckt die Hand abwehrend nach dem Glas aus).  Na, na--wann ma
net vergunnt is...  wann ma net vergunnt is...

Grillhofer.  Einschenk, sag ich!  Du Sakra, du!

Wastl (schenkt ein und stellt das Glas ungestьm vor Dusterer auf den
Tisch).

Grillhofer.  Na, verkostn nur.  Verkost.  Freilich mehr fьr d'Weibsleut,
aber a guter Tropfen!

Dusterer (hat getrunken).  Jo, hehe, mцcht mer do selber gleich, wann dцs
a Trunk fьr d'Weiberleut is, a Weib werdn.

Wastl.  Bist eh schon oans und a alts dazu.

Grillhofer.  Wastl!

Wastl (stellt auch ein Glas vor Grillhofer hin).  Hob a oans fьr dich
mitbracht!

Grillhofer.  Weiяt, ich trink net!  No, weil schon dasteht, laя's halt!
--Wolln mer wieder von was Gscheiten reden!  Dirndl, a Antwort bist no
schuldig.  Was d' da willst?!

Liesel (lustig).  Bissel erbschleichen sollt ich!

Grillhofer.  Sollst?  Teufl h'nein, wer kann dich denn dazu verhalten?

Liesel.  Neamand!  Meiner Mahm war dцs af einmal eingfalln und ich taug a
scho gar net dazu.  Allweil um oans herumscherwenzeln wie a Hund, derweil
mer ihm d' Schьssel blast!--und passen und warten afs Versterbn, ah, na,
wurd mer ganz entrisch dabei, leb ich doch selber so viel gern!  (Steht
auf.)  Na, Bauer, meiner Seel, mцcht dich unser Herrgott no hundert Jahr
leben lassen, ich neid dir kein Tag, nцt ein oanzigen neid ich dir!

Grillhofer.  Bist a herzguts Dirndl!

Liesel.  Ich wдr eh net her, aber um 's Hoambleibn war mer grad a net z'
tun, auяi wollt ich gern;--doch a so herumvagiern und dann lugn: ich war
da gwest, dцs wollt ich wieder nцt!  No tust mer halt den Gfalln und sagst,
es wдr da nix z'holn, und jagst mich wieder hoam.

Grillhofer.  Hehe--kimmt dir wohl net unglegn, wann i mir mit 'n Hoamjagn
a weng Zeit lass', han?  Mцcht aber doch wissen, wie dein Mahm af dц
Gedanken kдmma is!

Liesel.  Ah, dц Mahm hat's recht ernsthaftig gmeint! (Kopiert mit Laune
die wohlwollende Redeweise einer alten, resoluten Frauensperson.)  "Liesel",
hat s' gsagt--"Schau, Liesel, du bist a einsam, verwaists Dirndl, muяt
dich umtun, muяt dazuschaun!  Verwдndt bist amal mit 'm alten Grillhofer,
dцs kцnnen mer schriftlich aufweisen.  Geh hin, schau eahm nach, soll ihm
schlecht gehn, leicht gar macht er's neamer lang--verzeihst schon,
Bauer--tu dich a weng einschmeicheln, er hat sunst dц lustigen Leut nцt
ungern mцgn...  "

Grillhofer.  Mцcht s'wohl a hizt no...

Dusterer (hat Grillhofer mit dem Ellbogen angestoяen).  Grillhofer.  Wonn
net...

Wastl (indem er sich ьber den Tisch beugt und das Glas vor Dusterer
nachfьllt).  Wann d' mer noch amal 'n Bauern stupfst, kriegst a ein Deuter!


Liesel.  "Und no geh zu", hat s' gsagt, "daя dir neamd fьrkimmt, mach dein
Sach gscheit, leicht kost's no a Wartl, und dцs Sein is dein!"--No was,
Bauer, mei Mahm kennt sich aus, hдttst wohl ein schweren Stand, tat ich
nach ihrn Reden, aber so bin ich doch a bissel z'viel aufrichtig zun
Erbschleichen.

Dusterer.  Dafьr bin i a no da.

Liesel.  Zum Erbschleichen?!

Dusterer (verblьfft).  Was?--Ah na--na, dцs net, muяt mi recht verstehn,
Dirndl, i mein dafьr, daя der Schwoger nцt sein Sach zwegn ein Wartl
weggibt.

Wastl.  Wo du schon so viel Warteln drum gredt hast!

Liesel.  So?  Der Schwager bist du?  Schau, von dir hat mei Mahm a gredt;
sagt s': "Nimm's net z' leicht, soll neuzeit a Duckmauser bei ihm aus und
ein rennen."

Dusterer (immer mehr verlegen).  Muя a recht a zwiders Weibsleut sein,
dein Mahm--a recht a zwiders Weibsleut.

Liesel.  Kunnt's net sagn!  Weiя zwar net, was ihr eingfalln is, daя s'
mich hergschickt hat, leicht hat sie sich gar denkt, es war net 'n Bauern
sein Schaden, wann ich dich beim Furtgehn a mitnahm.

Grillhofer.  Hehe, hizt habn s'n all zwei in der Arbeit!

Dusterer.  No, lachst du a no dazu!

Wastl.  Na, weinen wird er, mьяt ja a Kuh lachen, wann s' dich hizt
anschaut!

Dusterer.  Beispielmдяig lacht a Kuh gar net

Wastl.  Na, aber a Ochs wird gleich flehnen.

Grillhofer.  Dich hobn s' orndli.

Wastl.  Lachst a wieder amal, Bauer?  Lustig warn mer schon lang net.

Grillhofer.  Ja, lustig--schaut's mich an--so alt und ...

Liesel.  I kenn ein дltern.  Hahn mer ein Bauern in Ellersbrunn, der hat
seine achtzig auf'm Buckel und am Kirtag schreit er no um sein Musi und
singt:

Lied

No will ich amal lustig sein,
Bin glei a alter Mon,
Doch will ich so, no Sikra h'nein,
Wem gang denn dцs was an!
(Jodler.  Grillhofer singt den Jodler mit.)



Wastl.  Jesses, jesses, Bauer, geh, tu mir Bscheid!

Grillhofer.  Du hast ja koan Glasl!

Liesel.  Mir trinken aus oan!

Wastl.  U, mein Jegerl, ja, Liesel, mir trinken aus oan! (Nimmt das Glas.)

Grillhofer.  Schau 'n Wastl--du Hoamlicher--is dцs die Rechte amal?  Hehe!

Wastl.  A wohl--dц war's schon!  (Stoяen an.)


Liesel (singt).

Warum soll i nцt lustig sein? Gott is a guter Mon, Mir gfallt es Lebn, mir
schmeckt der Wein, Und neamad geht's was an! (Jodler.)


Grillhofer (klopft dem Dusterer auf den Rьcken).  No, brumm a mit, alts
Eisen!  (Alle singen mit.)

Liesel (singt).

Hon i doch all dц Lebtag mein Koan Schlechtigkeit net ton, Und will i amal
lustig sein, Wem gang denn dцs was an?! (Setzt zu dem Jodler ein.)


Dusterer (stцяt sein Glas hart auf den Tisch).  Do singst nцt mit,
Schwager!  Mцcht wissen, wie d' da mitsingst, ohne daя dir der Stimmstock
umfallt!  Sing mit, wann d' kannst!  Hast all dein Lebtag koan
Schlechtigkeit nцt tan?  Hast nцt?  Han?

Grillhofer (der schon beim Jodler der ersten Strophe mit aufgestanden war,
sinkt jetzt zurьck auf die Bank; finster).  I sing eh net mit!

Dusterer (leise und angelegentlich).  Und laя der sagen: So is die Weis
net, wie mer d' armen Seeln derlцst, und so verstirbt a der Wurm net!
Wann d'n a jetzt mit Wein einschlaferst, moanst, er wird neamer munter?
Oh, er wird schon.

Liesel (ganz verwundert, tritt hinzu).  Ja, was is's denn?  Was hast denn
auf einmal, Bauer?

Grillhofer.  Laя's gut sein, laя's gut sein, Dirndl!  Ich dank dir schцn,
hast es recht gut gmeint, aber ich und du sein a gar z' ungleich Gspann,
tauget mir schon, kunnt ich no Schritt halten mit dir, aber so bin halt
ich der Stьtzige.  Jo, jo, d' Lustbarkeit findt da in mein'm Einwendigen
ein gar strengen Herrn, der s' austreibt!  Es leidt sich amal koan
Frцhlichkeit auf mein Hof, no, wirst selber kaum verbleibn wolln und ich
darf dich a net verhaltn, 's wird vцllig Ernst mit 'm Furtschicken--na, na,
daя d' mer net ganz harb bist, soll der Wastl, wann Feierabend is, a
Stuck Weg mit dir gehn.

Liesel.  No sollt ich fort und is dir 's Lustigsein doch so gut angstanden;
geh ich, fangst mer wieder zun Duckmausern an.

Grillhofer.  Mein lieb Dirndl, anders schickt sa sich neamer fьr mich.

Liesel.  Mцcht doch wissen, warum?

Grillhofer.  Jo siehst, Dirndl, du bist fьr Leut, was nцt schwer tragn
unterm Brustfleck, fьr solchene aber (auf Dusterer) is er der rechte.  Vor
ein halbn Jahrl hob ich mein Deuter kriegt.  Sunst allwal gsund, streift
mich af amal der Schlag.  Elendig bin ich daglegn, hon aber no net gwuяt,
wo dцs h'naus soll; aber der hat sich gleich auskennt, is gleich zu mir
ins Haus grennt und hat gsagt: "Schwoger", hat er gsagt, "du hast a Sьnd
af dir, was d' nie noch recht bereut hast, hast's alleweil af d' leichte
Achsel gnummen und unter der Zeit is der Wurm in dir foast wordn, so foast,
daя d'r hizt, wo er sich aufdammt hat, bald Seel und Leib vonandgangen
wдrn!  No schau halt hizt dazu.  Besser spot wie gar nцt!" No, redet bot
er ghabt, recht hot er ghabt!  War wohl schon a verschlafene Gschicht,
aber recht hot er doch ghabt, wie er mir's vorgstellt hat!  Jo, jo!

Liesel.  Hдttst es net aufwecken lassen, dц verschlafene Gschicht.  Wдr
gscheiter.  Soll hizt der Floh, den dir der ins Ohr gsetzt hat, 'n Wurm
fressen?

Grillhofer.  Muяt nцt gspassen mit sцlchene Sachen, mein lieb Derndl!  Du
weiяt halt no von wenig.  Aber ich will dich net ohne Einsehn lassen;
sьndig, wie ich war, und reuig, wie ich bin, sollst mich kennenlernen; ich
will der dц Gschicht am Weg mitgebn, so Versьndigungssachen sein allmal
lehrreich fьr dц Weibsleut!  Mag wohl schon a fьnfundzwanzg Jahrl her sein,
hat damal mei Weib noch glebt, da is a Dirn zu mir in Dienst kдmma, war a
klein mollets Ding, biяl hoffartig, hat sich mit koan Bubn nцt abgebn, nur
af mi hat s' freundlich gschaut; daя ich sag, mei Weib hot koan oanzigs
Kind af d' Welt bracht, allweil is's krank gwest und um dц Zeit is's gar
elendig dahinglegn, ich aber war allzeit a kerngsunder Mon, und so schickt
sich's halt amal, ich triff die Dirn allein und so is's halt kдmma, wie's
oft kimmt und zugeht af derer Welt.  Bin mir nцt ganz klar, dц Dirn war
nie so recht offen, war dцs Wahrheit oder hat s' nur dц schwere Arbeit
loswerdn wolln, sie hat a so tan, als war s' af dц Versьndigung neamer
recht richtig mit ihr.  Aber lang, vor sich's hдtt weisen kцnnen, is mein
Weib ihr Vertraulichkeit zu mir aufgfallen, dц hat s' zu sich rufen lassen,
hat s' beicht oder net, weiя net, aber sie hat af amal fortbegehrt und
ich hab s' a net ungern fortlassen.

Liesel (an der Schьrze spielend) Was d' da verzдhlst, Bauer, dцs is
freilich wohl nцt recht, kann aber doch nцt allein af dein Rechnung kдmma,
sein ja doch zwei dabei gwest.

Grillhofer.  Wohl, wohl, zu solchene Dummheiten sein fьr gwцhnlich zwei
vonnцten.  Aber ich hдtt solln 'n Gscheitern machen.  Wie s' amal furt war,
war s' wie vom Erdboden wegblasen, weit und breit da h'rum hat s' neamand
mit kein Augn mehr gsehn.  Was wohl mit ihr gschehn is?  Hizt liegt's mer
halt schwer auf, weil ich s' aufn Sьndenweg gbracht hab, wie weit s' wohl
drauf fortgrennt sein mag, immer naheter und naheter der Hцll zuhi!  Und
hizt leicht gar net weit davon einloschiert! Jo, jo!

Wastl.  Und dцs ist dц ganze Gschicht?  Zwegn dem tust so verzagt, zwegn
dem willst Haus und Hof in fremde Hдnd gehn, nur damitst mehr freie Zeit
und a Gsellschaft zur Buяьbung kriegst?!

Grillhofer.  Wohl--wohl.

Wastl.  Na hцrst, Bauer, meinst, wann mer amal dumm war, ma macht's besser,
wann ma dann no dьmmer is?

Grillhofer.  Red nur du nix drein, Wastl, dцs verstehst du net; sei froh,
daя d' nix af dir hast, und schau dazu, daя d' a nix h'naufkriegst, wo d'
dцs mцchst verstehn lernen!

Dusterer.  Is a rechte Lehr--is a wahre Christenlehr, Wastl; nimm dir's z'
Herzen!  Beispielmдяig mцcht einem 's Leben anlachen wie a schцner
Obstgarten, aber zulangen is net verlaubt, dцs verwihrt ein'm der liebe
Gott.

Liesel.  Geh zu, Schwarzer, muяt unsern Herrgottn nцt zum Vogelschrecker
machen!  Hat er doch selber die Kirschen so rotbacket und d' Weinbeer so
glanzend gmacht, no, und ьbernimmt sich eins, is dцs sein eigene Sach, wie
er wieder mit sein Magn auf gleich kimmt, und beispielmдяig gibt's koan
bessere Lehr als so ein ьberessenen Spatzen, was marod auf 'm Astel sitzt
und 'n andern zuschreit: Zviel is ungsund!

Dusterer.  Mein liebe Dirn, beispielmдяig kennst du dich lang no net aus,
is a gar koan Red vom lieben Gott, der ein'm alls Gute vergunna mцcht,
sundern vom hцllischen Erbfeind, was ein'm zum ьbermaя verlockt, wo 'n
ein'm drauf net gut wird und ma nachhert in der Hцll sein Kamillentee
kriegt, was aber kein net schmeckt!  Ja, ja, unter dц Kirschen liegent
eben 'n Hцllischen seine Fallstrick, und wo sich hizt der Schwoger alser
Buяfertiger davon loslцst, hat er scho recht, wann er a a jedes Faderl von
sich tat, wo do nochmal der Hцllische amal anknьpfen kunnt.

Grillhofer.  No, sehts es--sehts es.  Dцs is a Red.  Der versteht sich
halt drauf--ja dadrauf versteht er sich!

Wastl.  No, is a a schцne Profession!

Grillhofer.  Und hizt laя mer dц unnцtig Wartlerei sein.  Mei lieb Dirndl,
magst d'r, vor d' gehst, noch a weng mein Hof anschaun!  Tu's ohne
Neidigkeit, ist dir vielleicht zum Bessern und bleibt d'r manche
Versuchung derspart, wann nцt wird, wie deiner Mahm ihr Absehn war.  Wann
d' zu ihr hoamkimmst, magst ihr sagn, ich lass' s' schцn grьяen, und sag
nur, wie's wahr is, du wдrst wirklich schon z' spat kдmma.  Morgn, wann a
schцner Tag is, fahr ich vielleicht schon nach der Kreisstadt und tu a jed
Faderl von mir, wo no der Teuxel mich anfassen kunnt; ich tu's 'm Schwager
verschreibn, der is scho mehr auf seiner Hut.  Und no bhьt dich Gott, Dirn!
Daя d' da warst, war mer doch a klein Aufheiterung, wann's a bei mir net
recht verfangen will, und no vergelt dir's Gott!  Und wonn amal alls in
Ordnung is und ich bei mein'm Schwogern in der Ausnahm bin, dann such mich
hoam, vielleicht bin ich dann scho a weng lustiger wordn.

Dusterer (tдtschelt die Hand Grillhofers).  Ja, ja, freilich, mein lieben
Ausnehmer magst nachhert schon bsuchen.

Liesel.  No, bhьt dich Gott, Bauer.

Grillhofer.  Bhьt Gott und spater vergiя net auf mich und kumm fein.

Liesel (kehrt zurьck).  Oh, ich schau dir schon nach!  Ich weiя net, mir
gschieht so viel hart um dich--es is mir, als wдr dir dцs traurige Wesen
naufzwungen und stund drum a net 'n lieben Gott noch 'n Menschen an, is
mir, als sollt ich dir noch a ganz a Menge sagn, aber ich wuяt wahrhaftig
selber net, wie ich's vorbringa sollt.  Bhьt dich recht Gott!  (Lдuft ab.)

Wastl.  Schickst es richtig furt?  (Grillhofer schupft die Achsel.)  Bauer,
mir is, als solltst es dahalten--dahalten.

Grillhofer (lachend).  War wohl neamd lieber als dir!  Bist a Feiner du!

Wastl (wendet sich ab und geht der Liesel nach, unter dem Abgehen
rдsonierend).  Is a recht!  Setz morgn den Duckmauser auf'm Hof, so renn
ich ьbermorgn schon nach Ellersbrunn, und mьяt ich ins Taglohn!  Mцcht
nachher so a Wirtschaft mit ansehn, so a Wirtschaft--heilig
Kreuzdonnerwetter!  (Beide durch die Haustьr ab.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 5.  Szene




Fьnfte Szene


Dusterer und Grillhofer.

Dusterer.  Ob ich mir's net denkt hab, Grillhofer!  Ich hab mer's aber
denkt!  Wie s' vermeinen, es gibt bei dir was z' holen, so kommen dir Leut
ins Haus grennt, mit denen dein Lebtag nix hast z' tun habn wцlln!

Grillhofer.  No, sucht halt jeds af der Welt sein Vorteil.  Kummen s',
sein s' da, gibt's nix, gehen s' wieder!  Beirrt mich net und kann dir
wohl a gleich sein.

Dusterer.  Wann d' a so denkst, freilich wohl.--Dein Weib, mein Schwester,
hat eh amal gsagt--wart a weng wie war denn dцs? Daя ich's net nur
beispielmдяig, sundern Wartl fьr Wartl fьrbring, wie's gwesen is!  Ja, ja,
fallt mer schon ein.  Dein Weib hat eh a amal gsagt: Nikodemi hat s' gsagt,
auf'n Mathis schau mir und weis mer'n fein nachi in Himmel.  Bringt dir
wohl a ein Lohn, denn nach dem, wie der Mathis sich an mir versьndigt
hat--jo wie er mir weh tan hat, war's net schцn, wann er net das Seine bei
unserer Famili lasset!

Grillhofer (hatte den Kopf in beide Hдnde gestьtzt, blickt jetzt auf).
Dцs hдtt mei Weib zu dir gsagt? Hat dich do nie gut leiden mцgn.  Schau,
Dusterer, du bist ja hizt eh am Ziel, was bringst denn solchene Sachen
fьr? Kam ich dir af a Lug, mцcht's dich reun.

Dusterer.  No, wirst doch net meinen--Schwoger--wirst doch net meinen?...

Grillhofer.  So hat mein Weib nie gredt.

Dusterer.  Aber, Schwoger, glaub mir...--no, soll sie's nцt gsagt habn--du
bist krank, ich will net streiten mit dir.




Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 6.  Szene




Sechste Szene


Vorige.  Leonhardt.

Leonhardt (Fuhrknecht, hat ein breites, rotes Gesicht mit pfiffigem
Ausdruck, trдgt breitkrempigen Hut, blaue Bluse, hohe Stiefel, kommt durch
das Zaungatter den Anstieg herunter; ist etwas angeheitert).  цha!  Grья
Gott miteinander! Dusterer, dich such ich!  Hat mer dein Alte gsagt, ich
traf dich do, is mer recht, muя gleich wieder furt mit meine Roя--geht
eahner wie mir--kinnen nцt lang stehn.

Dusterer.  Was gibt's?

Leonhardt.  Vorerst liegt a klein Fassel Essig fьr dich in der Kreisstadt,
mцchst 'n bald abholn--ja--da hast vom Spediteur 'n Frachtbrief.  (Gibt
ihm einen roten Zettel.)

Dusterer.  Was hast 'n nцt glei mitbracht?

Leonhardt.  Weil er no nцt zahlt is!

Dusterer (steckt den Frachtbrief zu sich).  Noch was?

Leonhardt.  A Seitel Wacholder hon i mir verdient, mein ich.

Dusterer.  Dцs war dцs Fassel nцt wert.

Leonhardt.  Ah, wer redt hizt vom Essig.  Hast a schlechts Angedenken!
Vor ein halben Jahrl host mer's versprochen, wonn ich dir was
auskundschaft.

Dusterer (fдhrt vom Sitz empor).  Was sagst? So, so, no, da kimm nur glei
mit hoam.

Leonhardt.  Kumm eh grad her!  Wonn i so viel umanandrenn, wird mer
schwindli, no jo, bin nur 's Fahren gwohnt.  Bleibn mer da--is jo nur der
Grillhofer, dein Schwager!

Dusterer (ungeduldig).  Sakra h'nein: Mitkimmst, sog ich!

Leonhardt (sieht ihn starr an).  Wos?!

Dusterer.  Sunst verspielst'n Wacholder!

Leonhardt.  So redst?--Wer--wer bist denn du?  Bist leicht mei Herr, daя
d' mit mir so h'rumschreist?  Han, schau dich an, notiger Ding!  Mцchst es
jetzt gern ablaugnen?  Wann d' mer a so kimmst, brauch ich 'n gar net,
dein Wacholder, brauch 'n net!  Ein andermal such der anderne aus zu
sцlchene Gschдften, mich net!  (Zu Grillhofer.)  Schau der 'n an--a Seitel
Wacholder hat's golten, um d' RieslerMagdalen is gangen, was vor
fьnfundzwanzg Jahr in dein Dienst war...

Grillhofer (fдhrt empor).  Was sagst, um d' Magdalen?

Leonhardt.  Jo, wo s' verbliebn is, ob s' no lebt oder schon verstorbn is.
Jo.  Seit oan halben Jahr, zeit- und randweis hon ich nachgfragt.  Und
hizt reut's ihm, hizt reut ihm dцs Seitel Branntwein...

Grillhofer (aufgeregt).  No red, red, Lenhardt!

Leonhardt.  No, verdient hab ich mer'n!

Dusterer (schreit).  Kriegst 'n net!

Leonhardt (schreit gleichfalls).  Brauch 'n net, hab ich gsagt, solltst
dich schamen gegn ein Fuhrknecht!  Bauer willst hoaяen?  Nix bist!

Grillhofer.  Laя 'n, Lenhardt, laя 'n!  Was is mit der Magdalen?

Leonhardt.  Auskundschaft hon ich's!

Grillhofer (aufschreiend).  Sie lebt?!

Leonhardt (schreit gleichfalls).  Jawohl!--Ah so, du bist's gwest,
Grillhofer--ah ja, du, ich hon gmeint (auf Dusterer), der schreit wieder
gegn meiner.

Grillhofer.  Um Gottes willn, Lenhardt, bsinn dich af d'Wahrheit, hast a
recht gsehn?

Leonhardt.  No, wohl recht gsehn und recht gfragt.

Grillhofer.  Du wцllt s' hizt ausgfunden habn, wo es Gericht sie die lang
Zeit her scho sucht!

Leonhardt.  Ausgschriebn war a Erbschaft, aber gmeldt hat sa sц net, weil
ihr dцs Gspiel z'viel verschuldt war.

Grillhofer.  Und wo, wo hast es denn aufgfunden?

Leonhardt.  A drei Stund von da, wann d' ins Gebirg einfahrst, an der
Kahlen Lehnten hat s' ihr Wirtschaft.

Grillhofer.  Ich muя hin--wird mich net umbringen, dцs bissel Fahrn, wird
mich nцt umbringen; mit meine eigenen Augen muя ich mich ьberzeugen, wie's
mit ihr steht, in was fьr oan Elend als s' lebt!  (Ist bis zur Haustьr
gegangen.)  Rosl--he, Rosl, hцrst!  (Kommt, in der Westentasche nachsuchend,
wieder vor.)  Lenhardt, dank der schцn, hast mer a rechte Wohltat
derwiesen.  Dank der schцn, da hast.  (Gibt ihm Geld.)

Leonhardt.  Is gern gschehn, Bauer (betrachtet den Betrag sehr befriedigt),
no, vergelt dir's Gott!




Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 7.  Szene




Siebente Szene


Vorige.  Rosl (erscheint unter der Haustьr).

Rosl.  Was willst, Bauer?

Grillhofer.  Eil dich, Rosl, der Michl soll hurtig einspanna, er muя mich
fьhren, er weiя sich aus, nach der Kahlen Lehnten fahrn mer.

Rosl.  Aber, Bauer!

Grillhofer.  Sei stad, Rosl, es muя sein, hдtt sonst kein Ruh und kein
Rast.  'm Wastl sag, tдt mer leid, aber er konn sei Derndl hizt neamer
begleiten, muя hoam bleiben, weil ma net wissen kann, was leicht no wird
oder gschiecht.  Und hizt tu dich um, richt mer mein Rock und mein Hut
und 'n Schofpelz konnst mer a af'n Wagen werfen, fьr dц Nacht etwa.

Rosl.  Aber...

Grillhofer.  Geh zu und tu, wie ich sag! (Rosl ab.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 8.  Szene




Achte Szene


Vorige ohne Rosl.

Grillhofer (kehrt zurьck und will den Kopfpolster von der Bank nehmen).

Dusterer (stьrzt herzu und faяt an dem andern Ende an).  I trag 'n schon!

Grillhofer (zerrt ihn an sich).  Laя los!

Dusterer.  Aber, Schwoger!  (Zerrt den Polster an sich.)

Grillhofer.  Rьhr mir an nix Meinigs mehr!  (Zerrt ihn zurьck.)

Dusterer (lдяt den Polster fahren und will den Arm Grillhofers fassen).
Schwoger--laя reden...

Grillhofer (deckt sich mit dem Polster gegen jede Berьhrung des
zudringlich werdenden Dusterer).  Mir habn ausgredt!  Alsdann dц Magdalen
lebt, lebt s' nцt?  Erzlugner!!  Is die Hцll a drei Stund von da an der
Kahlen Lehnten?  Is dort die Hцll? Erzlugner!

Dusterer (ist ihm bis zur Haustьre gefolgt).  Grillhofer! (Faяt ihn am
Rockzipfel.)

Grillhofer (zornig).  Erzlugner!!  (Stьlpt ihm den Polster auf den Kopf,
wird dadurch frei und verschwindet unter der Haustьre.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 9.  Szene




Neunte Szene


Vorige ohne Grillhofer.

Leonhardt (gutmьtig).  Teufi, is der Grillhofer schichti wordn!  No' mach
der nix draus, kimm mit, zahl ich dir a Glasl!  (Zeigt das erhaltene Geld.
) Schau, wie der Wacholder blьht!

Dusterer (wьtend zu Leonhardt).  Vergreifa kunnt ich mich an dir--vцllig
vergreifa!

Leonhardt (indem er sich zum Gehen wendet).  No, aber nachhert gute Nacht!
'n Polster hast schon, und ich tat dich schon a orndlich zudecken.

Dusterer.  Der leidig Hцllteufl hat dich herbracht.

Leonhardt (schon beim Anstieg).  Nцt wahr is, dein Weib hat mich
hergwiesen!  (Ab.)

Dusterer (allein).  Sikra h'nein, is eh so, mein Weib hдttn hoam halten
solln, den versoffenen Lump, hдtt doch selbn herrennen kцnnen, hдtt ihr d'
Fья net kost't!--No, gfreu dich, wonn ich hoam kimm!--Sand an all'm Elend
schuld, scho von Paradeis her, dц Weibsleut!--A holb Jahr plag i mich obi,
dank 'n Himmel fьr jeden guten Einfall, den er mir schickt, womit ich den
alten Sьnder ins Gwissen reden konn!  Und hizt soll alls umasunst gwest
sein, zwegn so oaner Dummheit!  Aber no gib ich's net auf, ich muя a dabei
sein, ich muя mit hin nach der Kahlen Lehnten, ob er mich mit habn will
oder net--ich weiя schon--ich schleich mich in Hof, und wonn dц Rosl 'n
Schofpelz auf'm Wagn wirft, so kriech ich drunter.  Was will er denn mocha,
wann ich a so mitkimm? Was will er denn macha?  Geht schon, geht schon,
weil net anderscht is, kimm ich halt in Schofpelz hin.  (Will durch die
Haustьre schleichen, prallt aber zurьck und schleicht um das Haus; Kulisse
vorne rechts ab.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 10.  Szene




Zehnte Szene


Wastl und Liesel (durch die Haustьre).

Wastl.  No, gehst wirkli scho, Liesel?

Liesel.  Freilich wohl, wo d' mich hizt net begleiten darfst, mцcht ich
doch schon vor Einbruch der Nacht wieder in Ellersbrunn sein.  Haha, dц
Mahm wird Augen machen, wonn ich sag, mit der Erbschaft is nix, aber ein
Schatz hon ich gfunden.  Leicht jagt sie mich dann davon!

Wastl.  No rennerst halt glei zu mir!

Liesel.  Jo, aber, wo wirst du nachher sein, wann d' bei dein Bauern net
verbleibn willst?

Wastl.  Is a net zum Verbleibn, seit der sein'm Schwogern sein Norr is!
No schau, is doch gut, daя mir uns wieder z'sammgfunden habn, ganz
mutterseelenallanig fraget ich ein Teufel darnach, was aus mir wurd, und
rennet nur so ins Blaue h'nein davon; aber da a fьr dich gilt, werd ich
mich schon um oan rechten Platz umschaun.

Liesel.  No, recht is's, nur a weng wart noch zu und mach's fein manierli,
daя 'm Bauern net hart gschieht.  цs mцgts ja doch selber einander leiden!

Wastl.  Awohl--wohl...

Liesel.  Mir derbarmt der alte Mon.  Mцcht ihm gern helfen, laяt ein'm
aber kein Zeit dazu.  I traf's schon, meinst net?  Is heunt doch lustig
wordn, gelt?

Wastl.  Oh, du brachst alls z'wegn!

Liesel.  Und no bhьt dich Gott, Wastl.

Wastl.  Bhьt Gott, mein Dirn, ich denk dir gwiя an dich bei Tag und Nacht!

Liesel.  No, bei Tag mag i dir's a versprechen, aber bei der Nacht, da
schlaf ich.

Wastl (lacht).  Du bist halt d' Horlacher-Lies, wie von ehnder, und so
sollst a sein, weil nur hizt mein bist!  Mein ich doch, ich halt's gar net
aus, so weit von dir z' sein, mцcht all Stund wissen, was tust und treibst,
ob d' mein a a bissel denkst, und mцcht dich wohl tags z' tausendmal
grьяen lassen, fand ich ein Boten, kunnt alls zwischen Himmel und Erd drum
angehn, was sich drauf verstund!  Mei Dirndl!

Duett


Wastl.

Du kleins Bacherl, wunderklar,
Rinnst so flink daher,
Grья mer schцn mein lieben Schatz,
Na, du weiяt schon wer!



Liesel.

Und da sagt 's Bacherl drauf:
Ich bin net so schnell,
Dorten halt mich 's Mьhlrad auf,
Kimm net von der Stell.



Wastl.

Schneeweiя Tдuberl ьberm Haus,
Grья mer du mein Schatz,
Flieg in alle Weiten aus,
Findst'n schon am Platz!



Liesel.

Schneeweiя Tдuberl putzt sich fein,
Sagt: I richt's net aus,
Heut spricht ja mein Tauber ein
Und ich bleib schцn z' Haus.



Wastl.

Du kloan Herz in meiner Brust,
Schlag voll Freudigkeit,
Denn mein Schatz ist mein bewuяt
Hizt und allezeit!



Beide.

Und wie gestern so a heut
Denkt er an mich schon,
Zwischen brave, treue Leut
Braucht's koan Botenlohn.
(Jodler.)
Du nur hast, {der | dц} Einzigi,
In mein Herzen Platz,
Denk an mich, i denk an di!
Bhьt dich Gott, mein Schatz!
(Liesel geht den Anstieg hinan.)
Denk an mich, i denk an di!
Bhьt dich Gott, mein Schatz!



(Jodler, unter welchem Liesel, nachdem sie das Zaungatter passiert, sich
auf demselben aufstьtzt, zum Schluя wirft sie einen Kuя dem Wastl zu, der
mit einem Juchzer ihr nachlдuft.--Der Vorhang fдllt.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 11.  Szene




Verwandlung

Wirtschaft an der "Kahlen Lehnten".  Die Bьhne zeigt den Hofraum.  Links
vorne ein Teil des Hauses mit der Eingangstьre, rechts ein Teil einer
Scheuer.  Beide sind in einem stumpfen Winkel gegeneinander gebaut und
durch eine sogenannte offene Einfahrt (leeren Torbogen, etwa durch einen
Balken, "Schranne", verschlieяbar) verbunden.  Hinter dem Hause steigen
gewaltige Felsmassen hinan, welche weit in den Hintergrund verlaufen, wo
dieselben an den aufrecht stehenden, bewaldeten Bergkronen als nacktes
Getдfel schief angelehnt erscheinen (Kahle Lehnten).  Ab und zu hцrt man
das Grollen eines fernen Gewitters.



Elfte Szene


Der Bauer, Natzl und Hans (mit Sensen und Rechen, kommen durch den offenen
Torbogen zцgernd nach vorne).

Natzl.  Oba, Voda, was wцllt's denn hizt schon dahoam?

Hans.  Z'wegn we hдttn mer denn fruher Feierabnd gmocht?

Bauer (alter Mann, schon an die Siebzig, geht gebeugt, hat graues Haar und
dunkle, buschige Augenbrauen, die Lodenjoppe schlottert ihm um den Leib
und auch im ьbrigen Anzuge zeigt sich eine arge
Vernachlдssigung--erstaunt).  No, z'wegn'm Wetter do!

Hans.  Hehe, freilich, z'wegn 'm Wetter!  (Lehnen die Werkzeuge an die
Scheuer.)

Natzl.  Kunnt ja do der Voda a weng ins Dцrfl schaun, af a Glasl Wein!

Bauer.  Wiяts ja do, daя mer d'Muada koan Geld loяt.

Natzl (gibt ihm Geld).  Habn do mir oans fьr'n Vodan!

Bauer.  цs seid, s doch gute Buama.  No, do gehn ich schon, hehe, freili
gehn i!  Wonn mi aber leicht es Wetter derwischt?

Natzl.  Beileib!

Hans.  Hehe, sogn mer do schon 'n Vodern a fufzgimal, von derer Seiten
kimmt's jo nie ьbri, bleibt ja allmal entern Berg!

Bauer.  Hehe, цs seid's Hallodri und alle fufzgimal hon ich's richti
vergessa!  No, und wo gangt's denn цs hin?

Natzl.  In Wold!

Bauer.  In Wold?  Wonn eng aber 's Wetter derwischt?

Hans.  Hehe--hehe -'s kimmt ja net!

Bauer.  Hehe--richti--jo-Natzl.  Wonn's a kam, mir fanden schon oan
Unterstand.

Hans.  A wohl--und was f ьr oan.

Bauer.  No, nachhert, wo denn?

Natzl.  In der Kцhlerhьttn.

Bauer.  Ui, ui, цs Schlankeln, a wohl in der Kцhlerhьtten, no, no, цs
seid's mer Feine!  Der Kohlnferdl is heunt mit oaner Fuhr nach der Stadt
und цs fandets seine zwoa Dirndeln allanig.

Hans.  Wohl--wohl--is eh a so.

Bauer.  цs Lotter, schau--schau.  цs treibts es nцt schlecht, ich war scho
a achtavierzgi, wie ich enger Muada gheirat hab.

Hans.  Weil halt da Voda a Trauminцt war!

Bauer (beleidigt).  So, a so!  So meinst es!  A Trauminцt war ich gwest.
So?  und dir fahlet Kuraschi nцt--gelt na, fahlet eng nцt, dц Kuraschi!
Moants, цs kunnts zeitli dazuschaun, warts koane Trauminцt!  Stund eng dц
Ehrbarigkeit von engern Vodern nцt an, han, wцllts es besser habn?--Was?
Na!  Hoam bleibt's hizt!  Hoam bleibt's!  Leni!

Natzl (zu Hans).  Du bist a rechter Lapp, muяt allwal dein dumm Maul
auftun, mцcht der glei oans draufgebn!




Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 12.  Szene




Zwцlfte Szene


Vorige.  Die Bдuerin.

Bдuerin (erscheint unter der Tьre, sieht heraus).  Ah, цs seids scho
hoam?  (Verschwindet wieder.)

Natzl.  No, is dir leichter, hizt kannst wieder Strьmpf stricken.

Hans.  Hehe, du aber a und der Voda a.  Hehe.

Bдuerin (kommt mit drei Gestricken, angefangene Strьmpfe und groяe
Wollknдuel daran, gibt jedem eines).  Da schauts dazu--mir bleibt koan
Zeit, und dц Kloan verreiяen so viel, daя ich froh sein muя, sie
verrichten ihner Sach!  (Ab.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 13.  Szene




Dreizehnte Szene


Vorige, ohne die Bдuerin.  Kleine Pause, wдhrend welcher alle drei sich
das Strickzeug zurechtrichten und zu stricken beginnen.

Natzl.  Heiligkreuzdunnerwetter, dцs is a Unterhaltlichkeit.

Bauer.  Aber ehrbar--halt ehrbar!

Natzl.  Dцs schon.

Hans.  Mir is nur, was sich dц Rosl wird denken.

Natzl.  Du, Hiesl, dц halt dich eh nur zun Narren, unter der Wocha darfst
ihr schцntan und 'n Sunntag geht s' mit 'm Jaga!

Hans.  D' Wocha hat sieben Tдg!

Natzl.  Kimmt fьrn Sunntag viel z'samm zun Lacha!  Mir is nur um mei
Kathrein!-Hans.  Halt hizt es Maul--ich muя zдhln!

Natzl.  Jo, Voda--sikra h'nein--'s Arbeitszeug dдrf net dort an der Scheun
lehnen bleibn.

Hans.  Kunnts es Wetter derwischen!

Natzl.  Du, ich sag der's!  (Schiebt sein Strickzeug dem eifrig
strickenden Bauer unter den einen Arm.)  Halt no der Voda a kleins Wengl!
(Eilt gegen den Hintergrund.)

Hans.  Faя nцt alls af amal, greifst sunst in a Sensen.  I hilf dir.  Voda,
a wengerl nur!  (Schiebt ihm sein Strickzeug unter den andern Arm und
rennt dem Natzl nach.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 14.  Szene




Vierzehnte Szene


Der Bauer (allein), dann die Bдuerin.

Bauer (mit beiden Gestricken unter den beiden Armen, strickt emsig, aber
behindert an dem dritten weiter--zieht eine Nadel aus).  Jetzt weiя ich
nцt, ob's gfahlt is! (Kratzt sich mit der Nadel am Kinn.)  Kunnt doch sein,
muя mer halt nachschaun...

Bдuerin (unter der Tьre).  Mцgts essen ...  jo wo sein denn die Buama?

Bauer.  's Arbeitszeug tun s' in d' Scheun!

Bдuerin.  's Arbeitszeug lehnt ja no dort!

Bauer (wendet sich).  Wos?!--Teufi, dц sein durchbrennt!

Bдuerin.  No kannst es suchen!  (Ab.)

Bauer.  Ho, dц find ich mer scho aus!  (Wendet sich, fortstrickend, zum
Abgehen, es entfдllt ihm ein Knдuel.)  Eh, eh, halt dich, Sakra.  (In der
Bemьhung, diesen aufzuheben, der zweite und dann der dritte.)  Teufi h'nein!
--Oha--no, krieg eng schon!  (Schleift sie ein Stьck an langen Fдden
hinter sich.)  No, wanns nцt wцllts, hol eng allz'samm der Teufel, braucht
er neama bloяfьaяet z' gehn!  (Stцяt das ganze Strickzeug mit dem Fuя in
einen Winkel.)  No, gfreuts eng, Buama, alle miteinander kriegn mer's, wann
mer hoamkimmen.  Wonn uns nur nцt es Wetter derwischt!  (Den Abgegangenen
nach.--Kleine Pause.  Erneuerte dumpfe Wetterschlдge.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 15.  Szene




Fьnfzehnte Szene


Grillhofer, Dusterer (durch die offene Einfahrt), darauf die Bдuerin (aus
dem Hause).

Dusterer.  No, Schwoger, is doch recht, daя ich mit bin, gelt ja?  Daя d'
net muяt so allanig herumsteign! Hon's gleich gsehn, daя mer mit 'n Wagen
net zukцnnen.  Dцs is es oanzige Ghцft an der Lehnten.

Grillhofer (auf einen Stock gestьtzt, kommt langsam vor).  Jo, jo, kimmt
mer aber a weng z' groя fьr, als daя sich's lieяt von oan oanschichtigen
Weib bewirtschдften.

Dusterer.  No, no, werdn mer ja sehn, wer darauf sitzt! Wer weiя, was dem
versoffenen Unfriedstifter, dem Lenhardt, fьrkдmma is?!  Am End is er noch
a verlogener Spitzbua dazu und hat uns nur hergnarrt.

Bдuerin (von innen).  Wer is drauяt?  (Tritt unter die Tьr.)  Seids цs es
schon?

Grillhofer.  Gutn Abend!

Bдuerin.  Gutn Abend--was wцllts denn?

Grillhofer (tritt zitternd nдher).  Bist du die Riesler Magdalen?

Bдuerin (keifend, wobei sie aus der Tьre den Angesprochenen immer nдher
tritt).  Wer fragt darnach? Ich frag, wer darnach z' fragen hat?!  D'
Poltner bin ich, die Bдurin an der Lehnten, hat neamand darnach z' fragen,
was ich sunst bin oder war!  War allweil a Ruh, hizt af amal war es
Fragens kein End!  Vor paar Tдgn erst hat a Fuhrknecht da h'rumgfragt,
daя's orndlich auffдllig war, und hizt kamen wieder oan.  Was habts der
Riesler-Magdalen nachz'fragn? In mein ledigen Tagen is zwischen mir und
oan Bauern a Dummheit gwest, is eh schon bald neamer wahr.  Is er leicht
verstorbn und seids цs vom Gricht und bringts mer a Erbteil?!

Grillhofer (tritt nдher).  Magdalen--(Donner, fernes Aufleuchten.)  Kennst
mich neamer?

Bдuerin.  Neamd kenn ich!  (Aufleuchten.)

Grillhofer.  Bin ja der Grillhofer!

Bдuerin (auf schreiend).  Jesses--der Grillhofer! (Donner, kleine Pause.)

Bдuerin (дuяerst zungenfertig).  Was willst denn da?  Bringt dich der
Fьrwitz her, nachschaun? Hon mer's eh gwunschen, ich mцcht dir amal all's
einesagn kinna!  Hast wohl gmeint, es rnьяt mehr so gehn, wie mir's von
dir aus hдtt gehn kцnnen?  Von dir aus hдtt ich amal elendig im
Armenleuthaus versterbn mцgn, aber der Herrgott hat a rechters Einsehn
ghabt und drei Jahr darnach, wie ich von dir weg bin, hon ich's besser
troffa; der alte Poltner hat mich gheirat und hizt sitz ich als Bдuerin do
am Hof, schau dir'n an, ob er dem dein'n viel nachgibt.  Hast denn glaubt,
ich hдtt mich um was anderscht mit dir abgebn, als weil ich vermeint hab,
dein Bдurin segnt bald es Zeitliche und ich kimm an ihrer Stell z' sitzen?!
Nцt a so viel (schlдgt ein Schnippchen), sixt, war mer sonst an dir
glegn!

Grillhofer (ist erstaunt einen Schritt zurьckgetreten).  Schwager, z'wegn
der werd ich mich net z'viel am Todbett abiдngstigen!

Bдuerin.  Dein Bдurin is aber net so bald versturbn, und wie s' mer hinter
mein Trachten kдmma is, hat s' all ihre Ersparnus drauf gwendt, daя s'
mich loswordn is, denn mit leere Hдnd war ich net weg, a es Kind hat s'
mer verpflegn mьssen.

Grillhofer.  's Kind!?  So war richtig oans af d' Welt kдmma?! Um Gottes
wцlln, Magdalen, sag mer nur oans: wo dцs verbliebn is?!

Bдuerin (etwas bewegt).  Kunnt der's net sagen, Grillhofer, wonn i a mцcht!
A Dirndl is gwest, is mer ja gleich nach der Geburt furtgnummen wordn!
(Wieder barsch.)  Such dir's hizt!  Damal hon ich fьr mich allanig gnug
Sorg tragn mьssen und nachert im Ehstand sein nacheinander zwцlf Kinder
kдmmen und alle--als hдtt mich der leidige Hцllteufel frotzeln wцlln--han
af der Linken dein ausdrehten klein Finger mitbracht!  Alle rennen s' no
af der Welt herum, fьnfe hon mer hizt no auf der Schьssel; meinst, ich
hдtt noch Luft ghabt, mich ums dreizehnte auяer der Eh umz'schaun?

Grillhofer.  Hдttst nur oan Fingerzeig...

Bдuerin.  Nix hon ich und jetzt han mer ausgredt!  Gsehn hast es, daя
mer's geht, wie mer's gehn kann, ich mein, net schlecht, siehst, daя ich
da af mein'm Eignen bin, und no mach, daя d' weiterfindst samt dein
Spieяgselln, bevor meine Leut kдmmen--wann's net schleunig gnug seids, so
mach ich eng Fья und lass' dц Hund von der Ketten-Dusterer.  Hizt jagt s'
uns gar aus!

Bдuerin.  Ratet's a koan, er kam wieder!  In meiner Ruhigkeit will ich
verbleibn--wie mir hizt is, is's mir recht--hon mir nie unnцtig Gedanken
gmacht--brauch koane alten Gsichter z' sehn--brauch dцs net!  (Ab.)

Grillhofer.  Gehn mer, gehn mer furt!  Mir is so schlecht da h'rum (deutet
auf das Herz), so viel schlecht!  Ein Stein war mir h'runter, aber a
schwererer druckt hizt drauf! (Ab.--Die Szene, welche nur wenig vom Dьster
der Gewitterwolken beeinfluяt war, erglдnzt jetzt im hellen Mondlichte.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, II. Akt, 16.  Szene




Sechzehnte Szene


Dusterer (allein), dann Bдuerin, Bauer, Natzl und Hans.

Dusterer.  Glei kimm ich nach, Schwager!--Schau hizt her, no wдr gar a
Kind da!  Hдtt ich dцs nur fruher gwiя gwьяt!  Aber mein Schwester--Gott
trцst s'!--dц dumme Gredl, hat mi ja nie in ihr Haus zulassen; weil s'
krank war und keine Kinder ghabt hat, hat s' ihm allweil durch d' Finger
gschaut und alles vertuscht!  Ob der Bankert no lebt oder schon verstorbn
is?  No, dasselb wird die Bдurin do wissen--ich muя's a wissen--hat zwar
'n Teufel im Leib, dц Bдurin--aber ich muя's wissen!  (Geht in das Haus ab.
--Im Hintergrunde treten Hans, Natzl und der Bauer, einer hinter dem
andern langsam durch die offene Einfahrt auf.)

Hans (weinerlich).  No sein mer wieder da!

Natzl.  No hat der Voda sein Willn.

Bauer.  Jo, no--oba wird glei d' Muada ihrn habn!  (Schaut gegen den
Himmel.)  Schau, hat uns doch net derwischt, dцs Wetter!

Natzl.  Dцs freili net--oba leicht hizt a anders!

Bдuerin (innen).  Wissen muяt der's--han--wissen muяt der's!

Dusterer (innen).  Auweh!

Hans.  Ui!  D' Muada rafft mit oan!

Dusterer (stьrzt heraus, ein Besen fliegt ihm nach).

Bauer.  Ho--faяts an, Buama, hauts zu!  (Fallen ьber ihn her.)

Dusterer.  Aushalten a weng, Mona!  (Reiяt den Frachtbrief aus der Tasche.)
Sehts dцs rote Papier do?

Alle.  Jo.

Dusterer.  Kinnts lesen?

Alle.  Na.

Dusterer (beiseite).  Gott sei Dank!--Schauts dцs Petschaftsiegel drauf an.
Alles in Ordnung!  Dцs is a Dispens vom Konsisturi; Mona, ich derf net
ghaut wern!  (Indem sich Dusterer gravitдtisch zum Abgehen wendet und die
anderen verblьfft dareinstarren, fдllt der Vorhang.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, III. Akt, 1.  Szene




Dritter Akt


Dekoration: Bauernstube wie im ersten Akte.



Erste Szene


Rosl, dann Wastl.  Wie der Vorhang aufgeht, ist die Bьhne leer, durch die
Fenster rechts fдllt helles Mondlicht in die Stube.  Eine Schwarzwдlder
Uhr schlдgt zehn.

Rosl (kommt mit einer цllampe, an der der Schirm herabgelassen ist, von
links).  So, war lang scho alls fertig zun Niederlegn!  Wollt nur, ich
wuяt 'n Bauern scho in sein Bett.  Wo er nur verbleibt?  Zehni is's, no
rьhrt sich nix.  Es is frei schon zun Fьrchten!  (Stellt die Lampe auf
den Tisch.)  Jesses, in der Kuchel geht oans!  (Mit erstickter Stimme.)  Wer
is drauяt?  Ah, is leicht nur unser Saunigel.  (Geht nдher zur Tьre,
lauter.)  Wer is drauяt?

Wastl (die Tьre im Hintergrunde rechts ein wenig цffnend.)  A gut Gwissen!

Rosl.  Ah, der Wastl is's!

Wastl (kommt herein).  Wohl, Rosl!  Aber mit dir is's net richtig,
fьrchtst dich in der Finstern.  (Zeigt seine Pfeife.)  A weng Feuer hon ich
mer holn wolln, is aber koan Fьnkerl mehr am Herd.

Rosl.  Is a schon spat!  Wo nur der Bauer verbleibt?

Wastl.  Wer weiя, muя er heunt nцt wo anderscht ьbernachten!  Kunnt ja
noch gar net da sein!  Rechne dir's selber aus, zwischen a drei und vieri
is er furt, drei Stund sein hin bis zur Kahlen Lehnten, drei Stund z'ruck,
braucht er sich gar net viel aufzuhalten, muя's zehni vorbei werdn!

Rosl.  Was er nur dort macht?

Wastl.  Wann d' es net besser weiяt wie ich, so ersparn mer einand's
Ausfragn.

Rosl.  Horch!  Es fahrt a Wagn!

Wastl.  Richtig, hцr'n a.  Aber der kimmt von der andern Seiten, von der
Ellersbrunner!

Rosl.  Schau, haha, bei dir kimmt hizt alls von Ellersbrunn.

Wastl.  No, ohne Frotzeln, horch doch nur, hizt poltern s' ьber dц Brucken
und hizt fahrn s' beim Kreuzwirt ins Tor und stelln ein.

Rosl.  Hast a recht, aber hizt is der still und ma hцrt no oan Wagn, der
kimmt von der andern Seiten und immer naheter!

Wastl.  Hцr 'n schon.--Hizt wдr er ganz nah--no?--Richtig fahrt er in' Hof
ein.  No mцcht 's doch wohl der Bauer sein.  Schau ich halt nach.  (Ab.)

Rosl.  No, Gott sei Dank, daя er nur da is!  Is a Zeit--nach a zehni!  Nur
a Glьck, daя er sein Schofpelz mit hat, geht zwar a wacherlwarmi Luft,
aber halt do, im Fahrn!




Anzengruber: Der Gwissenswurm, III. Akt, 2.  Szene




Zweite Szene


Vorige.  Grillhofer, auf Wastl gestьtzt, zuletzt folgt Dusterer, der sich
an der Tьre aufstellt, als wollte er gar nicht bemerkt werden.

Wastl (geleitet Grillhofer zu dem Sorgenstuhl).  Muя schцn dreinteufelt
habn, der Michl, daя's schon wieder da seids.  Hizt derf ich nur gleich
nach'm Stall schaun!

Rosl.  Je, dц armen Rцsser!

Grillhofer (sehr erschцpft).  Gilt mer gleich! Hon kein Erbarmnus mehr mit
dц Viecher, habn's do allmal besser af der Welt wie unsereins!

Rosl.  Bist gscheit?

Grillhofer.  Lebn do und kennen kein Vorschrift.--No, schau halt nach 'm
Stall, Wastl.

Wastl.  Gute Nacht, Bauer.  (Ab.)

Grillhofer.  Gute Nacht!--Kannst a gehn, Rosl!

Rosl.  No, willst allanig ins Bett kraln?  Wird mьhselig gehn.

Grillhofer.  Sollt ich schlafen, werd ich mich schon ins Bett finden.
Gute Nacht!

Rosl.  No, gute Nacht, Bauer!  (Ab.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, III. Akt, 3.  Szene




Dritte Szene


Grillhofer und Dusterer.  Kleine Pause.

Grillhofer (stьtzt den Kopf in beide Hдnde).


Dusterer (kommt langsam aus dem Winkel nach vorne).  Schwoger!

Grillhofer.  Wer is's?  (Blickt auf.)  Du?  Was willst du noch da?--Hab ja
'n Wagn vor dein Haus halten lassen, daя d' aussteign solltst.

Dusterer.  Hat nцt sein mцgn, weil ich halt mit dir noch z' reden hдtt!

Grillhofer.  Weiяt a neuere Lug?!

Dusterer (beleidigt).  Schwoger!?--Glaub mir, wann ich dir was sag!
Beispielmдяig-Grillhofer.  Ich brauch nix Beispielmдяigs mehr, hob gnug an
dem, was wirkli vorgeht und wo ma umsonst a Auslegung sucht.

Dusterer.  Schau, Grillhofer, es is mir vergangen--na ja, weil du ja
selber es Rechte angebn hast, daя mein Traum doch a Vorbedeutung hat.
Hast ja selbn gmeint, im Rauchen und Feuer sieht mer schlecht, dц
Riesler-Magdalen konn dцs im Fegfeuer net gwest sein,
aber--Grillhofer--dein Kind is's gwest, dцs hon ich fьr sц gnumma, no ja,
weils ihr gleich schaut, weil ebn a der Magdalen ihr Kind is!

Grillhofer.  Dummheiten!

Dusterer.  Grillhofer!  Hцr mich aus, glaub mir, wann ich dir was sag!  I
mein, es verbleibt bei unsern Abkдmmen--es geht halt hizt um dein Kind!

Grillhofer.  Weil dir's taugt, steckst dцs hizt ins Fegfeuer.

Dusterer (eifrig).  Na, na--weil die Sьnden der Eltern an den Kindern
gstraft werden, steckt's drein und wohl wegn der eignen Sьndhaftigkeit a,
meinst, so vater- und mutterlos war's rechtschaffen wordn?!

Grillhofer.  Wer aber sagt dir denn, daя's versturbn sein muя?!

Dusterer.  Grillhofer, laя dir sagn, besser, es is versturbn, als es is
lebig a so, daя d' der's ьberlegn rnьяt, ob du's a anerkenne kinna kannst!

Grillhofer (ausbrechend).  Sixt, Dusterer, dцs is!  Lang net, mer wuяt
oans in der Hцll, is mer so gstraft, als ma weiя oans af der Welt, dem ma
beispringa mцcht, dцs vielleicht nach ein'm ruft in Nцten, Drangsal und
ein'm zumцcht--und mer kann net--weiя koans vom andern, wo's is!

Dusterer (tritt nдher).  Armer Schwoger!

Grillhofer.  Halt 's Maul!  (Ruhiger.)  Geh hizt!  Hon kein Lust, mich no
heunt mit dir h'rum z' dischpatiern.

Dusterer.  Na, lass' mer's halt af a ander Mal!  Gute Nacht, Schwager!
(An der Tьre.)  Oan Frag hдtt ich no?

Grillhofer.  Was denn?

Dusterer.  Bleibt's dabei?

Grillhofer.  Bei was?

Dusterer.  Beispielmдяig, fahrn mer morgn nach der Kreisstadt oder net?

Grillhofer.  Heunt weiя ich nix, gar nix!  Geh zu!

Dusterer (kommt wieder etwas vor).  Nur eins no! Soll mal was sein, hon
ich's gern bald richtig!

Grillhofer (sieht ihn groя an, spцttisch).  I weiя, mer kennt dich dafьr,
haltst af Ordnung!

Dusterer.  So oder so!  Lang h'rumschneiden konn i net leiden! Schau dein
Einwendigs an!  Brauchst ein Zuspruch, gut, so halt dein Wort, sunst bleib
ich dir fern.

Grillhofer.  Werdn ma ja sehn, ob ich 'n Zuspruch nцtiger brauch als du
mein Hof!

Dusterer.  Werdn mer sehn, gut is's!  Nur kimm mer net z' spot, wann i
eppa neamer fьr dich z' Haus bin.  (Wendet sich.)  War ьbel fьr uns allzwei,
aber ich bin a so!  (Tut einen Schritt nach rьckwдrts.)  Grillhofer, ich
geh hizt--gute Nacht?

Grillhofer.  Gute Nacht!

Dusterer.  Hast mich grufen?

Grillhofer.  Na.

Dusterer.  I hon gmeint, es reut dich!--(An der Tьre.)  Grillhofer, es
steht geschrieben: Ich will nicht den Tod des Sьnders!--I schau d'r schon
morgen nach!

Grillhofer (ungeduldig).  No, moch nur heunt no furt--allan will ich sein!
(Sinkt in seine frьhere Stellung zurьck.)

Dusterer (hat die Tьre geцffnet, bleibt aber an derselben stehen und
blickt nach Grillhofer).  Teufi, 's gute Auskдmma hat ein End und mit ihm
selber steht's wohl schlecht--mit muя er mir morgn, sunst war alles
verschьtt.  Furt schlepp i 'n, und wann's ihm glei ans Leben gang, 's
andere wird scho der liebe Gott gebn!--Wie ich mir 'n betracht, auf d'
Hinterfья stellt er sich wohl net!  Dazu no d' heutig Nacht koan Augn zu.
I hon's schon gwunna.  Selbn hon ich a kein Schlof, ich schleich lieber
bis fruh da um sein...  um mein Hof, um mein Hof.  (Schlьpft zur Tьre
hinaus, die er leise hinter sich schlieяt.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, III. Akt, 4.  Szene




Vierte Szene


Melodram

Leise beginnt die Musik das Buяlied aus dem ersten Akt aufzunehmen und
begleitet damit variiert den folgenden Monolog.

Grillhofer (erhebt den Kopf).  Viel tausend und tausend Meilen gehen rund
um die Erd--kцnnen viel hundert zwischen mir und mein Kind liegen--oder
kann mer ganz nah sein und ich weiя's net!--(Steht langsam auf, mit
gefalteten Hдnden.)  O himmlischer Voda!  Wann's neamer lebt--so laя a mich
net so allan herumkriechen af der Welt--und wann's in Unehr auf gwachsen
is, so bitt ich dich--laя mich's net derlebn!--Himmlischer Herr, ich
ьberheb mich net, aber wann d' a End mit mir machen wolltst--es war wohl
's Gscheiteste!--Und wann's vielleicht hizt in der nдmlich Stund, wo ich
zu dir bitt--aufschreit in Sьnd und Nцten--so hцr auf mi--verstopf dein
Ohr--wann's sein Dasein reut und sein Vatern verflucht!!

(Die Musik bricht mit einem starken Akkord ab.)

Grillhofer (ist zum Fenster gewankt, das er aufreiяt, und sinkt jetzt auf
einen davor stehenden Stuhl).  Luft!!!  (Kleine Pause.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, III. Akt, 5.  Szene




Fьnfte Szene


Voriger.  Rosl.  Liesel.

Rosl (an der Tьr, welche sie leise geцffnet hat, zur Liesel, die hinter
ihr eintritt, lдsternd).  Er is no auf!--(Lauter.)  Bauer!

Grillhofer (nickt mit dem gesenkten Haupte).  Jo.

Rosl.  Schau doch auf!  D' Horlacher-Lies is wieder da!

Grillhofer (verloren).  So.

Rosl.  Sie mьяt heunt no zu dir, hat s' gsagt.

Grillhofer.  Was will s'mer denn?

Rosl.  Na, hцr nur auf sie, ich weiя's ja net.  (Geht ab, indem sie der
Liesel, die an der Tьre stehengeblieben war, vorzutreten winkt.)




Anzengruber: Der Gwissenswurm, III. Akt, 6.  Szene




Sechste Szene


Grillhofer und Liesel.

Liesel (kommt vor, frisch).  Jo, wir habn schon a Kreuz miteinander...
(Da sie Grillhofer nдher ins Auge faяt.)  Um Gotteswilln, Bauer, was is der
denn?

Grillhofer.  Nix, nix, Dirndl, triffst mich grad, wie ich nach meiner
neuchen Wohnung ausschau.

Liesel.  Gfreut dich dein alte nimmer?  (Sieht hinaus.)  Wo zu willst denn
hinbaun?

Grillhofer (hinausdeutend).  Siehst!  Siehst!  Durt, wo die Kreuzeln
herschimmern.

Liesel.  Am Freithof?  Geh zu, was kьmmert dich der Freithof?  Dц er
angeht, dц wissen nix davon, und dц davon wissen, dц geht er nix an!
Schau lieber, wie heunt dц Stern funkeln und 's Mondschein leucht.  Bin
hizt durch'n Wald hergfahrn, im Gezweig habn dц Johanneskдferln ihr Gspiel
triebn und ьber der stillen Nacht is der ganze Himmel voll Lichter glegn.
Und wann ma so hinaufschaut, wie's leucht und funkelt ьber der weiten Welt,
da is ein, als ziehet's ein d' Seel aus der Brust und reichet dц weit
ьber d' Erd in sternlichten Himmel h'nein.

Grillhofer.  O jo--wohl--wohl--wonn mer holt no a freie Seel hat!

Liesel (ermutigter).  No geh, Bauer, tu net so verzagt, dц deine wird a no
keiner am Strickl fьhrn; laя dir hizt von meiner Mahm verzдhln, daя d' auf
andere Gedanken kimmst!--Denk dir, dц Mahm leidt's net, daя d' dein Hof
weggibst!

Grillhofer (erstaunt).  Dein Mahm, dц alte Horlacherin, leidt's net?  Dцs
is bsunders!  (Steht auf.)

Liesel.  Gelt ja!

Grillhofer.  Dц leidt's net!  No mцcht ich doch wissen...

Liesel.  Na siehst, wann d' es wissen mцchst, muяt d' mich schon anhцrn.
--Geh, ich fьhr dich.

Grillhofer.  A na--na--konn schon no selber gehn.  (Geht, von Liesel
geleitet, zum Sorgenstuhl, setzt sich.)  No, so verzдhl halt!  Hдtt net
denkt, es verinteressieret mich noch was, aber dцs is doch bsunders--ja,
ganz bsunders!

Liesel.  Nцt wahr?  Dцs find ich a!  Is a gscheits Weib sunst, die
Mahm--mirk a nix, sie war af amal irr wordn, aber da kenn ich mich a
neamer mit ihr aus!--Also ich kimm z' Haus, sag ihr, du hдttst mich
ausgjagt, hoaяt s' mich a ungschickte Gretl; wie ich aber sag, du wцlltst
wohl morgn mit 'n Dusterer nach der Kreisstadt fahrn, ihm 'n Hof ьbergebn,
da war's aus, no gleich hat der Mьller einspannen mьssen, gegen Geld und
gute Wort, herfahren hab ich mьssen, daя ich.ja vor der Fruh da
bin--umarmt und buяt hat mich die Mahm beim Wegfahrn, als wann a Abschied
auf ewige Zeiten war! Und gar no ein Brief hat s' mir gschriebn.

Grillhofer.  Dir?

Liesel.  Jo, an dich!

Grillhofer.  Ah so, no, so gib.  Dцs kimmt allweil verwunderiger!

Liesel.  (zieht den Brief aus ihrer Joppe).  Und ich sollt machen, daя d'n
heunt no les'st, und fьr dich solltst 'n vorerst lesen, hat s' gsagt.
(Gibt ihm den Brief.)


Grillhofer.  No, so lesn mer 'n halt.  (Schiebt den Schirm der Lampe in
die Hцhe.)

Liesel (geht zum Fenster und blickt hinaus).

Grillhofer (entfaltet den Brief und liest).  "Lieber Grillhofer!  Mit
schweren Herzen schick ich Dir a Anvertrauts zruck, doch steht Dir frei,
wann D' den Brief glesen hast, ob Du's als das Deine anerkenne willst,
sunst nimm ich's mit Freuden wieder an mich!  Ich mein, ich brauch mich
net z' schдmen, wie ich Dir's zuschicke.  Dц Dirn, was heunt zun
zweitenmal bei Dir einspricht, is im Deckerl in mein Haus bracht wordn,
weil s' Dein Weib net hat auf'n Hof vor Augen haben wolln, aber es war ihr
Meinung, wann a rechtschaffen Gschцpf aus ihr wordn wдr, sollt ich Dir's
zuschicken.  Lang hab ich mir dцs verspart, aber ohne Schaden fьr sie
kцnnt ich's hizt nimmer bei mir verhalten.  Dц Dirn heiяt nach ihrn
Rufnamen Horlacher-Lies, weil s' von klein auf bei mir war, hat bis heunt
fьr vaterund mutterlos golten und weiя's selber net anders; nach'm
Kirchbuch heiяt s' Elisabeth Riesler und is, wie dц Magdalen ausgsagt hat,
Dein Kind!!  Es grьяt Dich und laяt Dir Dein'n freien Willn dц alte
Horlacherin." (Legt den Brief vor sich auf den Tisch und hдlt sich den
Kopf mit beiden Hдnden.)  Oh, du mein Gott, is mer denn recht?  Steht's
wohl a a so da?

Liesel (hat diese Bewegung bemerkt und wendet sich).  Was is dir?  Was
schreibt denn die Mahm?!

Grillhofer.  Ich weiя net recht--ich muя's nomal lesen, kimm zu mir--kimm
zu mir, mein Dirndl, und halt mer es Licht.

Liesel (eilt hinzu und steht neben Grillhofer und hдlt die Lampe).

Grillhofer (liest).  "Mit schweren Herzen schick ich Dir a Anvertrauts
zruck, doch steht Dir frei, wann D' den Brief glesen hast, ob Du's als das
Deine anerkenne willst, sunst nimm ich's mit Freuden wieder an mich.  I
mein, ich brauch mich net z' schamen, wie ich Dir's zuschick.  Dц Dirn,
was heunt zun zweitenmal bei dir einspricht, is im Deckerl in mein Haus
bracht wordn, weil s' Dein Weib net hat auf'n Hof vor Augen habn wolln,
aber es war ihr Meinung, wann a rechtschaffen Gschцpf aus ihr wordn wдr,
sollt ich Dir's zuschicken...  " Vergelt dir's Gott, Mirzl, in sein'n
Himmel obn, vergelt dir's Gott.  Vergelt er's a der Horlacherin und alln
braven Weibsleuten, wie s' an uns tun!...

Liesel (ahnungsvoll).  Aber ich kenn mi no net aus!

Grillhofer (liest).  "Dц Dirn hoaяt mit ihrn Rufnamen Horlacher-Lies, weil
s' von klein auf bei mir war, hat bis heunt fьr vater- und mutterlos
golten und weiя's selber net anders; nach'm Kirchbuch heiяt s' Elisabeth
Riesler und is, wie die Magdalen ausgsagt hat, Dein Kind" Dirndl, was
zitterst denn a so?  (Faяt ihre Hand, in der sie die Lampe trдgt, und
fьhrt sie nach dem Tische.)

Liesel (lдяt die Lampe fahren).  Jesses, is aber dц Mahm a falschs Ding
gwest!  (Sinkt vor Aufregung in die Knie auf den Schemel zu Grillhofers
Fьяen.)  Also du, du hast mer's Lebn gehn, no, vergelt dir's Gott, es
gfallt mer recht gut af der Welt!

Grillhofer.  Es reut mich a neamer--es reut mich a neamer.  (Sucht mit
der zitternden Hand herum und legt sie der Liesel auf den Kopf.)  O du mein
lieber Herrgott!  (Weinerlich.)  's Kind is im Vaterhaus!--Haha, weil nur
's Kind im Vaterhaus is!--(Preяt Liesel an sich.)

(Kleine Pause.--Von auяen vor dem Fenster prдludiert eine Zither und nimmt
dann die Melodie des Liedes aus dem ersten Akt auf.)

Grillhofer (steht auf).  Horch--no wird's gar lustig no derf's scho wieder
lusti werdn.

Liesel (erhebt sich, deutet nach dem Fenster, und wie auf das Lied
aufmerksam zu machen, singt sie piano).

Und Zithern und Derndeln,
Na, dц kenn ich net lon...

Grillhofer.  Wer is's denn?

Liesel.  Der Wastl!  (Umarmt Grillhofer und verbirgt ihr Gesicht an seiner
Schulter.)  Weiяt es ja eh--Voda!

Grillhofer.  Haha!  (Das Orchester nimmt den zweiten Teil der Melodie voll
auf.  Er singt.)

O schцn grьne Welt,
Laя sagn, wie d'mer gfallst,
Solang Zithern klingen
(Liesel an sich ziehend.)
Und mei Derndl mich halst!
(Den Jodler bringt die Musik allein.)



Anzengruber: Der Gwissenswurm, III. Akt, 7.  Szene




Siebente Szene


Vorige.  Dusterer, Wastl, Rosl stьrzen zur Tьre herein.


Dusterer.  Schau, da schau--wie er Buя tut--und wie dein Schatz treu is!

Grillhofer.  No--no--is a bissel viel, drei Narren af einmal!

Wastl.  Alsdann doch wieder gfoppt!  (Greift nach der Tьrschnalle.)

Liesel.  Aber Wastl...

Grillhofer.  's is ja mein Kind!

Rosl.  Jesses, der Bauer hat a Kind kriegt!

Wastl.  No, is's halt a reich Bauerstochter--und ich kann mer's Maul
abwischen.

Grillhofer.  Du bist a Trottel!  Kannst ja net wissen, ob ich mir net lang
scho ein solchen, wie du bist, zum Schwiegersuhn wьnsch.

Wastl.  Aber Bauer--Jesses und Joseph--dцs is doch alles z'viel--aber i
nimm's schon!

Grillhofer.  Und no weiя ich mir schon mei Ausnehmerei und no fahrn mer
morgn doch nach der Kreisstadt.

Dusterer (ganz vergessen, schreit auf).  Mir fahrn doch nach der
Kreisstadt!

Grillhofer.  Mir!!!  (Deutet auf sich und Wastl und Liesel.)  Aber net mir!
Hast mer viel eingredt und viel vorglogn, damit ich mein, ich war der
Schwдrzeste, aber unser Herrgott kennt a ein gfarbten Schimmel, hat mich
wieder fein sauber gstriegelt und hat mer dц ins Haus gschickt und gsagt:
da hast z'gleich dein Buя und dein Sorg und dein Freudigkeit.  Du aber, du
trauriger Wurmdoktor, du bleibst mer aus mein Haus, deine Kinder magst mer
schicken, was net fьr ihrn Vater kцnnen, daя mer an ihnen was tut.

Liesel.  Aber fьr dich weiя ich a Lehr, is a wahre Christenlehr, Dusterer,
nimm dir's z'Herzen!  (Singt.)

Schluяlied

Der Herrgott hat 's Lebn
Zum Freudigsein gebn,
Und was wir oft schlecht,
Er macht's do no recht!
Drum sorg fьr das Deine,
Mach niemanden irr--



Grillhofer.

Und misch dich net eini,
Du kriegst nix dafьr!



Alle.

Und misch dich net eini,
Du kriegst nix dafьr!





Ende dieses Project Gutenberg Etextes "Der Gwissenswurm" von
Ludwig Anzengruber

End of Project Gutenberg Etext Der Gwissenswurm by Ludwig Anzengruber
