The Project Gutenberg Etext of Oberon, by Christoph Martin Wieland

Ein romantisches Heldengedicht in zwцlf Gesдngen (1780)

This Etext is in German.

Copyright laws are changing all over the world, be sure to check
the copyright laws for your country before posting these files!!


Please take a look at the important information in this header.
We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an
electronic path open for the next readers.  Do not remove this.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*These Etexts Prepared By Hundreds of Volunteers and Donations*

Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and
further information is included below.  We need your donations.


Oberon
Christoph Martin Wieland

Ein romantisches Heldengedicht in zwцlf Gesдngen (1780)


May, 2000  [Etext #2187]


The Project Gutenberg Etext of Oberon, by Christoph Martin Wieland
*******This file should be named 2187-8.txt or 2187-8.zip*******

This Etext prepared by.  .  .  .
Michael Pullen
globaltraveler5565@yahoo.com


Project Gutenberg Etexts are usually created from multiple editions,
all of which are in the Public Domain in the United States, unless a
copyright notice is included.  Therefore, we usually do NOT keep any
of these books in compliance with any particular paper edition.


We are now trying to release all our books one month in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.

Please note:  neither this list nor its contents are final till
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.  To be sure you have an
up to date first edition [xxxxx10x.xxx] please check file sizes
in the first week of the next month.  Since our ftp program has
a bug in it that scrambles the date [tried to fix and failed] a
look at the file size will have to do, but we will try to see a
new copy has at least one byte more or less.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.  This
projected audience is one hundred million readers.  If our value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour this year as we release thirty-six text
files per month, or 432 more Etexts in 1999 for a total of 2000+
If these reach just 10% of the computerized population, then the
total should reach over 200 billion Etexts given away this year.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext
Files by December 31, 2001.  [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion]
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only ~5% of the present number of computer users.

At our revised rates of production, we will reach only one-third
of that goal by the end of 2001, or about 3,333 Etexts unless we
manage to get some real funding; currently our funding is mostly
from Michael Hart's salary at Carnegie-Mellon University, and an
assortment of sporadic gifts; this salary is only good for a few
more years, so we are looking for something to replace it, as we
don't want Project Gutenberg to be so dependent on one person.

We need your donations more than ever!


All donations should be made to "Project Gutenberg/CMU": and are
tax deductible to the extent allowable by law.  (CMU = Carnegie-
Mellon University).

For these and other matters, please mail to:

Project Gutenberg
P. O. Box  2782
Champaign, IL 61825

When all other email fails. . .try our Executive Director:
Michael S. Hart <hart@pobox.com>
hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org
if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if
it bounces from prairienet.org, better resend later on. . . .

We would prefer to send you this information by email.

******

To access Project Gutenberg etexts, use any Web browser
to view http://promo.net/pg.  This site lists Etexts by
author and by title, and includes information about how
to get involved with Project Gutenberg.  You could also
download our past Newsletters, or subscribe here.  This
is one of our major sites, please email hart@pobox.com,
for a more complete list of our various sites.

To go directly to the etext collections, use FTP or any
Web browser to visit a Project Gutenberg mirror (mirror
sites are available on 7 continents; mirrors are listed
at http://promo.net/pg).

Mac users, do NOT point and click, typing works better.

Example FTP session:

ftp sunsite.unc.edu
login: anonymous
password: your@login
cd pub/docs/books/gutenberg
cd etext90 through etext99
dir [to see files]
get or mget [to get files. . .set bin for zip files]
GET GUTINDEX.??  [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99]
GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books]

***

**Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor**

(Three Pages)


***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START***
Why is this "Small Print!" statement here?  You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this etext, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault.  So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you.  It also tells you how
you can distribute copies of this etext if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS ETEXT
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
etext, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement.  If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this etext by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from.  If you received this etext on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS
This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG-
tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor
Michael S. Hart through the Project Gutenberg Association at
Carnegie-Mellon University (the "Project").  Among other
things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties.  Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this etext
under the Project's "PROJECT GUTENBERG" trademark.

To create these etexts, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works.  Despite these efforts, the Project's etexts and any
medium they may be on may contain "Defects".  Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other etext medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] the Project (and any other party you may receive this
etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext) disclaims all
liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this etext within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from.  If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy.  If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold the Project, its directors,
officers, members and agents harmless from all liability, cost
and expense, including legal fees, that arise directly or
indirectly from any of the following that you do or cause:
[1] distribution of this etext, [2] alteration, modification,
or addition to the etext, or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this etext electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     etext or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this etext in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word pro-
     cessing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The etext, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The etext may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the etext (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the etext refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Project of 20% of the
     net profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Association/Carnegie-Mellon
     University" within the 60 days following each
     date you prepare (or were legally required to prepare)
     your annual (or equivalent periodic) tax return.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
The Project gratefully accepts contributions in money, time,
scanning machines, OCR software, public domain etexts, royalty
free copyright licenses, and every other sort of contribution
you can think of.  Money should be paid to "Project Gutenberg
Association / Carnegie-Mellon University".

*END*THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.04.29.93*END*





This Etext prepared by.  .  .  .
Michael Pullen
globaltraveler5565@yahoo.com





Oberon
Christoph Martin Wieland

Ein romantisches Heldengedicht in zwцlf Gesдngen (1780)



Inhalt:

   * Vorrede
   * 1.  Gesang
   * 2.  Gesang
   * 3.  Gesang
   * 4.  Gesang
   * 5.  Gesang
   * 6.  Gesang
   * 7.  Gesang
   * 8.  Gesang
   * 9.  Gesang
   * 10.  Gesang
   * 11.  Gesang
   * 12.  Gesang
   * Glossarium A-K
   * Glossarium L-Z



An den Leser.


Die Romanzen und Ritterbьcher, womit Spanien und Frankreich im zwцlften,
dreyzehnten und vierzehnten Jahrhundert ganz Europa so reichlich versehen
haben, sind, eben so wie die fabelhafte Gцtter--und Heldengeschichte der
Morgenlдnder und der Griechen, eine Fundgrube von poetischem Stoffe,
welche, selbst nach allem was Bojardo, Ariost, Tasso, Allemanni, und
andere daraus gezogen haben, noch lange fьr unerschцpflich angesehen
werden kann.

Ein groяer Theil der Materialien zu gegenwдrtigem Gedichte, besonders
dessen was man in der Kunstsprache die Fabel nennt, ist aus dem alten
Ritterbuche von Huon de Bordeaux genommen, welches durch einen der
Bibliotheque Universelle des Romans einverleibten freyen Auszug, aus der
Feder des verstorbenen Grafen von Tressan, allgemein bekannt ist.  Aber
der Oberon, der in diesem alten Ritterromane die Rolle des Deus ex machina
spielt, und der Oberon, der dem gegenwдrtigen Gedichte seinen Nahmen
gegeben, sind zwey sehr verschiedene Wesen.  Jener ist eine seltsame Art
von Spuk, ein Mittelding von Mensch und Kobold, der Sohn Julius Cдsars und
einer Fee, der durch eine sonderbare Bezauberung in einen Zwerg verwandelt
ist; der meinige ist mit dem Oberon, welcher in Chaucers "Merchant's-Tale"
und Shakspeares "Midsummer-Night's-Dream" als ein Feen--oder Elfenkцnig
(King of Fayries) erscheint, eine und eben dieselbe Person; und die Art,
wie die Geschichte seines Zwistes mit seiner Gemahlin Titania in die
Geschichte Hьons und Rezia's eingewebt worden, scheint mir (mit Erlaubniя
der Kunstrichter) die eigenthьmlichste Schцnheit des Plans und der
Komposizion dieses Gedichtes zu seyn.

In der That ist "Oberon" nicht nur aus zwey, sondern, wenn man es genau
nehmen will, aus drey Haupthandlungen zusammen gesetzt: nehmlich, aus dem
Abenteuer, welches Hьon auf Befehl des Kaisers zu bestehen ьbernommen, der
Geschichte seiner Liebesverbindung mit Rezia, und der Wiederaussцhnung der
Titania mit Oberon: aber diese drey Handlungen oder Fabeln sind dergestalt
in Einen Hauptknoten verschlungen, daя keine ohne die andere bestehen oder
einen glьcklichen Ausgang gewinnen konnte.  Ohne Oberons Beystand wьrde
Hьon Kaiser Karls Auftrag unmцglich haben ausfьhren kцnnen: ohne seine
Liebe zu Rezia, und ohne die Hoffnung, welche Oberon auf die Treue und
Standhaftigkeit der beiden Liebenden, als Werkzeugen seiner eignen
Wiedervereinigung mit Titania, grьndete, wьrde dieser Geisterfьrst keine
Ursache gehabt haben, einen so innigen Antheil an ihren Schicksalen zu
nehmen.  Aus dieser auf wechselseitige Unentbehrlichkeit gegrьndeten
Verwebung ihres verschiedenen Interesse entsteht eine Art von Einheit, die,
meines Erachtens, das Verdienst der Neuheit hat, und deren gute Wirkung
der Leser durch seine eigene Theilnehmung an den sдmmtlichen handelnden
Personen zu stark fьhlt, als daя sie ihm irgend ein Kunstrichter
wegdisputieren kцnnte.




An Se.  Durchlaucht den Prinzen
August von Sachsen-Gotha und Altenburg.

Der Grazien schцnste weyhet, am Altar
der Freundschaft, Bester Prinz, Dir diese Blumen,
gepflegt von einer Muse die Du liebst.
Sie blьhten unter Deinen Blicken auf,
und Du ergцztest Dich an ihrem Duft.
Bescheiden ist ihr Glanz; allein mir sagt's
ein Genius, sie werden nie verblьhen:
und wenn dereinst nichts ьbrig ist von mir
als sie--und auch von Dir, o Du Geliebter,
nichts ьbrig ist, als Deiner schцnen Seele
und aller Deiner holden Tugenden
Erinnerung: dann werden noch die Musen,
stilltraurend--denn wer liebte sie wie Du?--
die unverwelklichen um Deine Urne winden.





Erster Gesang.

1
Noch einmahl sattelt mir den Hippogryfen, ihr Musen,
Zum Ritt ins alte romantische Land!
Wie lieblich um meinen entfesselten Busen
Der holde Wahnsinn spielt!  Wer schlang das magische Band
Um meine Stirne?  Wer treibt von meinen Augen den Nebel
Der auf der Vorwelt Wundern liegt?
Ich seh', in buntem Gewьhl, bald siegend, bald besiegt,
Des Ritters gutes Schwert, der Heiden blinkende Sдbel.

2
Vergebens knirscht des alten Sultans Zorn,
Vergebens drдut ein Wald von starren Lanzen:
Es tцnt in lieblichem Ton das elfenbeinerne Horn,
Und, wie ein Wirbel, ergreift sie alle die Wuth zu tanzen;
Sie drehen im Kreise sich um bis Sinn und Athem entgeht.
Triumf, Herr Ritter, Triumf!  Gewonnen ist die Schцne.
Was sдumt ihr?  Fort! der Wimpel weht;
Nach Rom, daя euern Bund der heil'ge Vater krцne!

3
Nur daя der sьяen verbotenen Frucht
Euch ja nicht vor der Zeit gelьste!
Geduld! der freundlichste Wind begьnstigt eure Flucht,
Zwey Tage noch, so winkt Hesperiens goldne Kьste.
O rette, rette sie, getreuer Scherasmin,
Wenn's mцglich ist!--Umsonst! die trunknen Seelen hцren
Sogar den Donner nicht.  Unglьckliche, wohin
Bringt euch ein Augenblick!  Kann Liebe so bethцren?

4
In welches Meer von Jammer stьrzt sie euch!
Wer wird den Zorn des kleinen Halbgotts schmelzen?
Ach! wie sie Arm in Arm sich auf den Wogen wдlzen!
Noch glьcklich durch den Trost, zum wenigsten zugleich
Eins an des andern Brust zu sinken ins Verderben.
Ach! hofft es nicht!  Zu sehr auf euch erbost
Versagt euch Oberon sogar den letzten Trost,
Den armen letzten Trost des Leidenden, zu sterben!

5
Zu strengern Qualen aufgespart
Seh' ich sie hьlflos, nackt, am цden Ufer irren:
Ihr Lager eine Kluft, mit einer Hand voll dьrren
Halb faulem Schilf bestreut; und Beeren wilder Art,
Die kдrglich hier und dort an kahlen Hecken schmoren,
All' ihre Kost!  In dieser dringenden Noth
Kein Hьttenrauch von fern, kein hьlfewinkend Boot,
Glьck, Zufall und Natur zu ihrem Fall verschworen!

6
Und noch ist nicht des Rдchers Zorn erweicht,
Noch hat ihr Elend nicht die hцchste Stuf' erreicht;
Es nдhrt nur ihre strafbar'n Flammen,
Sie leiden zwar, doch leiden sie beisammen.
Getrennt zu seyn, so wie in Donner und Blitz
Der wilde Sturm zwey Bruderschiffe trennet,
Und ausgelцscht, wenn im geheimsten Sitz
Der Hoffnung noch ein schwaches Flдmmchen brennet:

7
Dieя fehlte noch!--O du, ihr Genius einst, ihr Freund!
Verdient, was Liebe gefehlt, die Rache sonder Grenzen?
Weh euch!  Noch seh' ich Thrдnen in seinen Augen glдnzen;
Erwartet das дrgste wenn Oberon weint!--
Doch, Muse, wohin reiяt dich die Adlersschwinge
Der hohen trunknen Schwдrmerey?
Dein Hцrer steht bestьrzt, er fragt sich was dir sey,
Und deine Gesichte sind ihm geheimnisvolle Dinge.

8
Komm, laя dich nieder zu uns auf diesen Kanapee,
Und--statt zu rufen, ich seh', ich seh,
Was niemand sieht als Du--erzдhl' uns fein gelassen
Wie alles sich begab.  Sieh, wie mit lauschendem Mund
Und weit geцffnetem Auge die Hцrer alle passen,
Geneigt zum gegenseitigem Bund,
Wenn du sie tдuschen kannst sich willig tдuschen zu lassen.
Wohlan! so hцret denn die Sache aus dem Grund!

9
Der Paladin, mit dessen Abenteuern
Wir euch zu ergetzen (wofern ihr noch ergetzbar seyd)
Entschlossen sind, war seit geraumer Zeit
Gebunden durch sein Wort nach Babylon zu steuern.
Was er zu Babylon verrichten sollte, war
Halsbrechend Werk, sogar in Karls des Groяen Tagen:
In unsern wьrd' es, auf gleiche Gefahr,
Um allen Ruhm der Welt kein junger Ritter wagen.

10
Sohn, sprach sein Oheim zu ihm, der heil'ge Vater in Rom,
Zu dessen Fьяen, mit einem reichlichen Strom
Buяfert'ger Zдhren angefeuchtet,
Er, als ein frommer Christ, erst seine Schuld gebeichtet;
Sohn, sprach er, als er ihm den Ablaя segnend gab,
Zeuch hin in Frieden!  Es wird dir wohl gelingen
Was du beginnst.  Allein vor allen Dingen,
Wenn du nach Joppen kommst, besuch das heil'ge Grab!

11
Der Ritter kьsset ihm in Demuth den Pantoffel,
Gelobt Gehorsam an, und zieht getrost dahin.
Schwer war das Werk, wozu der Kaiser ihn
Verurtheilt hatte; doch, mit Gott und Sankt Christoffel
Hofft er zu seinem Ruhm sich schon heraus zu ziehn.
Er steigt zu Joppen aus, tritt mit dem Pilgerstabe
Die Wallfahrt an zum werthen heil'gen Grabe,
Und fьhlt sich nun an Muth und Glauben zwiefach kьhn.

12
Drauf geht es mit verhдngtem Zьgel
Auf Bagdad los.  Stets denkt er, kommt es bald?
Allein da lag noch mancher steile Hьgel
Und manche Wьsteney und mancher dicke Wald
Dazwischen.  Schlimm genug, daя in den Heidenlanden
Die schцne Sprache von Ok was unerhцrtes war:
Ist dieя der nдchste Weg nach Bagdad? fragt er zwar
An jedem Thore, doch von keiner Seele verstanden.

13
Einst traf der Weg der eben vor ihm lag
Auf einen Wald.  Er ritt bey Sturm und Regen
Bald links bald rechts den ganzen langen Tag,
Und muяt' oft erst mit seinem breiten Degen
Durchs wilde Gebьsch sich einen Ausgang hau'n.
Er ritt Berg an, um freyer umzuschauen.
Weh ihm!  Der Wald scheint sich von allen Seiten,
Je mehr er schaut, je weiter auszubreiten.

14
Was ganz natьrlich war dдucht ihm ein Zauberspiel.
Wie wird ihm erst, da in so wilden Grьnden,
Woraus kaum mцglich war bey Tage sich zu finden,
Zuletzt die Nacht ihn ьberfiel!
Sein Ungemach erreichte nun den Gipfel.
Kein Sternchen glimmt durch die verwachsnen Wipfel;
Er fьhrt sein Pferd so gut er kann am Zaum,
Und stцяt bey jedem Tritt die Stirn an einen Baum.

15
Die dichte rabenschwarze Hьlle
Die um den Himmel liegt, ein unbekannter Wald,
Und, was zum ersten Mahl in seine Ohren schallt,
Der Lцwen donnerndes Gebrьlle
Tief aus den Bergen her, das, durch die Todesstille
Der Nacht noch schrecklicher, von Felsen wiederhallt:
Der Mann, der nie gebebt in seinem ganzen Leben,
Den machte alles dieя zum ersten Mahl erbeben!

16
Auch unser Held, wiewohl kein Weibessohn
Ihn jemahls zittern sah, fьhlt doch bey diesem Ton
An Arm und Knie die Sehnen sich entstricken,
Und wider Willen lдuft's ihm eiskalt ьbern Rьcken.
Allein den Muth, der ihn nach Babylon
Zu gehen treibt, kann keine Furcht ersticken;
Und mit gezognem Schwert, sein Roя stets an der Hand,
Ersteigt er einen Pfad, der sich durch Felsen wand.

17
Er war nicht lange fortgegangen,
So glaubt er in der Fern' den Schein von Feuer zu sehn.
Der Anblick pumpt sogleich mehr Blut in seine Wangen,
Und, zwischen Zweifel, und Verlangen
Ein menschlich Wesen vielleicht in diesen цden Hцh'n
Zu finden, fдhrt er fort dem Schimmer nachzugehn,
Der bald erstirbt und bald sich wieder zeiget
So wie der Pfad sich senket oder steiget.

18
Auf einmahl gдhnt im tiefsten Felsengrund
Ihn eine Hцhle an, vor deren finsterm Schlund
Ein prasselnd Feuer flammt.  In wunderbaren Gestalten
Ragt aus der dunkeln Nacht das angestrahlte Gestein,
Mit wildem Gebьsche versetzt, das aus den schwarzen Spalten
Herab nickt, und im Wiederschein
Als grьnes Feuer brennt.  Mit lustvermengtem Grauen
Bleibt unser Ritter stehn, den Zauber anzuschauen.

19
Indem schallt aus dem Bauch der Gruft ein donnernd Halt!
Und plцtzlich stand vor ihm ein Mann von rauher Gestalt,
Mit einem Mantel bedeckt von wilden Katzenfellen,
Der, grob zusammen geflickt, die rauhen Schenkel schlug;
Ein graulich schwarzer Bart hing ihm in krausen Wellen
Bis auf den Magen herab, und auf der Schulter trug
Er einen Cedernast, als Keule, schwer genug
Den grцяten Stier auf Einen Schlag zu fдllen.

20
Der Ritter, ohne vor dem Mann
Und seiner Ceder und seinem Bart zu erschrecken,
Beginnt in der Sprache von Ok, der einzigen die er kann,
Ihm seinen Nothstand zu entdecken.
Was hцr' ich? ruft entzьckt der alte Waldmann aus:
O sьяe Musik vom Ufer der Garonne!
Schon sechzehnmahl durchlдuft den Sternenkreis die Sonne,
Und alle die Zeit entbehr' ich diesen Ohrenschmaus.

21
Willkommen, edler Herr, auf Libanon, willkommen!
Wiewohl sich leicht erachten lдяt
Daя ihr den Weg in dieses Drachennest
Um meinetwillen nicht genommen.
Kommt, ruhet aus, und nehmt ein leichtes Mahl fьr gut,
Wobey die Freundlichkeit des Wirths das beste thut.
Mein Wein (er springt aus diesem Felsenkeller)
Verdьnnt das Blut, und macht die Augen heller.

22
Der Held, dem dieser Gruя gar groяe Freude gab,
Folgt ungesдumt dem Landsmann in die Grotte,
Legt traulich Helm und Panzer ab,
Und steht entwaffnet da, gleich einem jungen Gotte.
Dem Waldmann wird als rьhr' ihn Alquifs Stab,
Da jener itzt den blanken Helm entschnallet,
Und ihm den schlanken Rьcken hinab
Sein langes gelbes Haar in groяen Ringen wallet.

23
Wie дhnlich, ruft er, o wie дhnlich, Stьck fьr Stьck!
Stirn, Auge, Mund und Haar!--Wem дhnlich? fragt der Ritter.
"Verzeihung, junger Mann!  Es war ein Augenblick,
Ein Traum aus beяrer Zeit! so sья, und auch so bitter!
Es kann nicht seyn!--Und doch, wie euch dieя schцne Haar
Den Rьcken herunter fiel, war mir's ich seh' Ihn selber
Von Kopf zu Fuя.  Bey Gott! sein Abdruck, ganz und gar;
Nur Er von breit'rer Brust, und eure Locken gelber.

24
"Ihr seyd, der Sprache nach, aus meinem Lande; vielleicht
Ist's nicht umsonst, daя ihr dem guten Herrn so gleicht,
Um den ich hier in diesem wilden Haine,
So fern von meinem Volk, schon sechzehn Jahre weine.
Ach! ihn zu ьberleben war
Mein Schicksal!  Diese Hand hat ihm die Augen geschlossen,
Dieя Auge sein frьhes Grab mit treuen Zдhren begossen,
Und itzt, ihn wieder in euch zu sehn, wie wunderbar!"

25
Der Zufall spielt zuweilen solche Spiele,
Versetzt der Jьngling.--Sey es dann,
Fдhrt jener fort: genug, mein wackrer junger Mann,
Die Liebe, womit ich mich zu euch gezogen fьhle,
Ist traun! kein Wahn; und gцnnet ihr den Lohn
Daя Scherasmin bey euerm Nahmen euch nenne?
"Mein Nahm' ist Hьon, Erb' und Sohn
Des braven Siegewin, einst Herzogs von Guyenne."

26
O! ruft der Alte, der ihm zu Fьяen fдllt,
So log mein Herz mir nicht!  O tausendmahl willkommen
In diesem einsamen unwirthbaren Theil der Welt,
Willkommen, Sohn des ritterlichen, frommen,
Preiswerthen Herrn, mit dem in meiner bessern Zeit
Ich manches Abenteu'r in Schimpf und Ernst bestanden!
Ihr hьpftet noch im ersten Flьgelkleid,
Als wir zum heiligen Grab zu fahren uns verbanden.

27
Wer hдtte dazumahl gedacht,
Wir wьrden uns in diesen Felsenschlьnden
Auf Libanon nach achtzehn Jahren finden?
Verzweifle keiner je, dem in der trьbsten Nacht
Der Hoffnung letzte Sterne schwinden!
Doch, Herr, verzeiht daя mich die Freude plaudern macht.
Laяt mich vielmehr vor allen Dingen fragen,
Was fьr ein Sturmwind euch in dieses Land verschlagen?

28
Herr Hьon lдяt am Feuerherd
Auf einer Bank von Moos sich mit dem Alten nieder,
Und als er drauf die reisemьden Glieder
Mit einem Trunk, so frisch die Quelle ihn beschert,
Und etwas Honigseim gestдrket,
Beginnt er seine Geschichte dem Wirth erzдhlen, der sich
Nicht satt an ihm sehen kann, und stets noch was bemerket
Worin sein vor'ger Herr dem jungen Ritter glich.

29
Der junge Mann erzдhlt, nach Art der lieben Jugend,
Ein wenig breit: wie seine Mutter ihn
Bey Hofe (dem wahren Ort um Prinzen zu erziehn)
Gar fleiяig zu guter Lehr' und ritterlicher Tugend
Erzogen; wie schnell der Kindheit lieblicher Traum
Vorьber geflogen; und wie, so bald ihm etwas Flaum
Durchs Kinn gestochen, man ihn zu Bordeaux, von den Stufen
Des Schlosses, mit groяem Pomp zum Herzog ausgerufen;

30
Und wie sie drauf in eitel Lust und Pracht,
Mit Jagen, Turnieren, Banketten, Saus und Brause,
Zwey volle Jahre wie einzelne Tage verbracht;
Bis Amory, der Feind von seinem Hause,
Beym Kaiser (dessen Huld sein Vater schon verscherzt)
Ihn hinterrьcks gar bцslich angeschwдrzt;
Und wie ihn Karl, zum Schein in allen Gnaden,
Nach Hofe, zum Empfang der Lehen, vorgeladen;

31
Wie sein besagter Feind, der listige Baron
Von Hohenblat, mit Scharlot, zweytem Sohn
Des groяen Karls, dem schlimmsten Fьrstenknaben
Im Christenthum, (als der schon lange Lust gehegt
Zu Hьons Land) es heimlich angelegt
Auf seinem Zuge nach Hof ihm eine Grube zu graben;
Und wie sie, eines Morgens frьh,
Ihm aufgepaяt im Wald bey Montlery.

32
Mein Bruder, fuhr er fort, der junge Gerard, machte,
Mit seinem Falken auf der Hand,
Die Reise mit.  Aus frohem Unverstand
Entfernt der Knabe sich, da niemand arges dachte,
Von unserm Trupp, lдяt seinen Falken los,
Und rennt ihm nach: wir andern alle zogen
Indessen unsern Weg, und achteten's nicht groя
Als Falk' und Knab' aus unserm Blick entflogen.

33
Auf einmahl dringt ein klдgliches Geschrey
In unser Ohr.  Wir eilen schnell herbey,
Und siehe da! mein Bruder liegt, vom Pferde
Gestьrzt, beschmutzt und blutend auf der Erde.
Ein Edelknecht (von keinem unsrer Schaar
Erkannt, wiewohl es Scharlot selber war)
Stand im Begriff ihn weidlich abzuwalken,
Und seitwдrts hielt ein Zwerg mit seinem Falken.

34
Von Zorn entbrannt rief ich: Du Grobian,
Was hat der Knabe dir gethan,
Der wehrlos ist, ihm also mitzuspielen?
Zurьck, und rьhr' ihn noch mit einem Finger an,
Wofern dich's jьckt mein Schwert in deinem Wanst zu fьhlen.
Ha! schrie mir jener zu--bist du's?  Dich sucht' ich just;
Schon lange dьrst' ich nach der Lust
Mein racheglьhend Herz in deinem Blut zu kьhlen.

35
Kennst du mich nicht, so wiя', ich bin der Sohn
Des Herzogs Dietrich von Ardennen:
Dein Vater Siegewin (mцg' er im Abgrund brennen!)
Trug ьber meinen einst bey einem offnen Rennen
Mit Hinterlist den Dank davon,
Und durch die Flucht allein entging er seinem Lohn.
Doch, Rache hab' ich ihm geschworen,
Du sollst mir zahlen fьr ihn!  Da, sieh zu deinen Ohren!

36
Und mit dem Worte rennt er gegen mich,
Der, unbereit zu solchem Tanze,
Sich dessen nicht versah, mit eingelegter Lanze.
Zum Glьck pariert' ich seinen Stich
Mit meinem linken Arm, um den ich in der Eile
Den Mantel schlug, und auf der Stell' empfing
Mit meinem Degenknopf der Unhold eine Beule
Am rechten Schlaf, wovon der Athem ihm entging.

37
Er fiel, mit Einem Wort, um nimmer aufzustehen.
Da lieяen plцtzlich sich im Walde Reiter sehen
In groяer Zahl; doch des Erschlagnen Tod
Zu rдchen, war dem feigen Troя nicht Noth.
Sie hielten, wдhrend wir des Knaben Wunde banden,
Sich still und fern, bis wir aus ihren Augen schwanden;
Drauf legten sie den Leichnam auf ein Roя
Und zogen eilends fort zum kaiserlichen Schloя.

38
Unwissend, wie bey Karl mein Handel sich verschlimmert,
Verfolg' ich meinen Weg, des Vorgangs unbekьmmert.
Wir langen an.  Mein alter Oheim, Abt
Zu Saint Denys, ein Mann mit Weisheit hochbegabt,
Fьhrt beym Gehцr das Wort.  Wir werden wohl empfangen,
Und alles wдr' erwьnscht fьr uns ergangen:
Doch, wie man eben sich zur Tafel setzen will,
Hдlt Hohenblat am Schloя mit Scharlots Leiche still.

39
Zwцlf Knappen tragen sie, in schwarzen Flor vermummt,
Die hohen Stufen hinan, und wer sie sieht verstummet
Und steht erstarrt.  Sie nehmen ihren Lauf
Dem Sahle zu.  Die Thьren springen auf:
Da tragen zwцlf Gespenster eine Bahre,
Mit blut'gen Linnen bedeckt, bis mitten in den Sahl.
Der Kaiser selbst erblaяt, uns andern stehn ' die Haare
Zu Berg, und mich trifft's wie ein Wetterstrahl.

40
Indem tritt Amory hervor, hebt von der Leiche
Das blut'ge Tuch, und--"Sieh! (ruft er dem Kaiser zu)
Dieя ist dein Sohn! und hier der Frevler, der dem Reiche
Und dir die Wunde schlug, der Mцrder unsrer Ruh!
Weh mir! ich kam zu spдt dazu!
Sich nichts versehend fiel dein Scharlot im Gestrдuche,
Durch Meuchelmord, nicht wie in offnem Feld
Von Rittershand ein ritterlicher Held."

41
Wie viel Verdrieя dem alten Herrn auch tдglich
Sein bцser Sohn gebracht, so blieb er doch sein Sohn,
Sein Fleisch und Blut.  Erst stand er unbeweglich;
Dann schrie er laut vor Schmerz, mein Sohn!  Mein Sohn!
Und warf sich in Verzweiflung neben
Den Leichnam hin.  Mir war der bange Vaterton
Ein Dolch ins Herz; ich hдtt' um Scharlots Leben
In diesem Augenblick mein bestes Blut gegeben.

42
Herr, rief ich, hцre mich!  Mein Will' ist ohne Schuld;
Er gab sich fьr den Sohn des Herzogs von Ardennen,
Und was er that, bey Gott! es hдtte die Geduld
Von einem Heil'gen morden kцnnen!
Er schlug den Knaben dort, der ihm kein Leid gethan,
Sprach lдsterlich von meines Vaters Ehre,
Fiel unverwarnt mich selber mцrd'risch an--
Den mцcht' ich sehn, der kalt geblieben wдre!

43
Ha!  Bцsewicht! schreyt Karl mich hцrend, springt entbrannt
Vom Leichnam auf, mit Lцwengrimm im Blicke,
Reiяt einem Knecht das Eisen aus der Hand,
Und, hielten ihn mit Macht die Fьrsten nicht zurьcke,
Er hдtt' in seiner Wuth mich durch und durch gerannt.
Auf einmahl rьttelt sich der ganze Ritterstand;
Ein wetterleuchtender Glanz von hundert bloяen Wehren
Scheint stracks in jeder Brust die Mordlust aufzustцren.

44
Die Hall' erdonnert von Geschrey,
Das ƒstrich bebt, die alten Fenster klirren.
Aus Jedem Mund schallt Mord!  Verrдtherey!
Die Sprachen scheinen sich aufs neue zu verwirren.
Man schnaubt, man rennt sich an, man zьckt die drohende Hand.
Der Abt, den noch allein Sankt Benedikts Gewand
Vor Frevel schьtzt, hдlt endlich unsern Degen
Mit aufgehobnem Arm sein Skapulier entgegen.

45
Ehrt, ruft er laut, den heil'gen Vater in mir
Deя Sohn ich bin!  Im Nahmen des Gottes, dem ich diene,
Gebiet' ich Fried'!--Er riefs mit einer Miene
Und einem Ton, der Heiden zur Gebьhr
Genцthigt hдtt'.  Und stracks auf einmahl legen
Des Aufruhrs Wogen sich, erhellt sich jeder Blick,
Und jeder Dolch und jeder nackte Degen
Schleicht in die Scheide still zurьck.

46
Nun trug der Abt den ganzen Verlauf der Sache
Dem Kaiser vor.  Die №berredung saя
Auf seinen Lippen.  Allein, was half mir das?
Die Leiche des Sohns liegt da und schreyt um Rache.
Hier, ruft der Vater, sieh, und sprich
Dem Mцrder meines Sohns das Urtheil!  Sprich's fьr mich!
Ja, rachedьrstender Geist, dein Gaumen soll sich laben
An seinem Blut!  Er sterb' und mдste die Raben!

47
Itzt schwoll mein Herz empor.  Ich bin kein Mцrder, schrie
Ich ьberlaut.  Der Richter richtet nicht billig
In eigner Sache.  Der Klдger Amory
Ist ein Verrдther, Herr!  Hier steh' ich, frey und willig,
Will in sein falsches Herz, mit meines Lebens Fahr,
Beweisen, daя er ein Schalk und Lьgner ist, und war
Und bleiben wird, so lange sein Hauch die Luft vergiftet.
Sein Werk ist alles dieя, Er hat es angestiftet!

48
Ich bin, wie er, von fьrstlichem Geschlecht,
Ein Pдr des Reichs, und fordre hier mein Recht;
Der Kaiser kann mir's nicht versagen!
Da liegt mein Handschuh, laяt ihn's wagen
Ihn aufzunehmen, und Gott in seinem Gericht
Entscheide, welchen von uns die Stimme dieses Blutes
Zur Hцlle donnern soll!  Die Quelle meines Muthes
Ist meine Unschuld, Herr!  Mich schreckt sein Donner nicht.

49
Die Fьrsten des Kaiserreichs, so viel von ihnen zugegen,
Ein jeder sieht sich selbst in meiner Verdammung gekrдnkt.
Sie murmeln, dem Meere gleich, wenn sich von fern zu regen
Der Sturm beginnt: sie bitten, dringen, legen
Das Recht ihm vor.  Umsonst! den starren Blick gesenkt
Auf Scharlots blutiges Haupt, kann nichts den Vater bewegen:
Wiewohl auch Hohenblat, der's fьr ein leichtes hдlt
Mir obzusiegen, selbst sich unter die Bittenden stellt.

50
Herr, spricht er, laяt mich gehn, den Frevler abzustrafen,
Ich wage nichts wo Pflicht und Recht mich schьtzt.
Ha! rief ich laut, von Scham und Grimm erhitzt,
Du spottest noch?  Erzittre! immer schlafen
Des Rдchers Blitze nicht.--Mein Schwert, ruft Hohenblat,
Soll, Mцrder, sie auf deine Scheitel hдufen!
Doch Karl, den meine Gluth nur mehr erbittert hat,
Befiehlt der Wache, mich zu greifen.

51
Dieя rasche Wort empцrt den ganzen Sahl
Von neuem; alle Schwerter blitzen,
Das Ritterrecht, das Karl in mir verletzt, zu schьtzen.
Ergreift ihn, ruft der Kaiser abermahl;
Allein er sieht, mit vorgehaltnen Klingen,
In dichtem Kreis die Ritter mich umringen.
Vergebens droht, schier im Gedrдng erstickt,
Der geistliche Herr mit Bann und Interdikt.

52
Des Reiches Schicksal schien an einem Haar zu schweben.
Die grauen Rдthe flehn dem Kaiser auf den Knien,
Dem Recht der Ritter nachzugeben:
Je mehr sie flehn, je minder rьhrt es ihn;
Bis endlich Herzog Nayms (der oft in seinem Leben,
Wenn Karl den Kopf verlor, den seinen ihm geliehn)
Den Mund zum Ohr ihm hдlt, dann gegen uns sich kehret,
Und zum begehrten Kampf des Kaisers Urlaub schwцret.

53
Herr Hьon fuhr dann zu erzдhlen fort:
Wie stracks auf dieses einz'ge Wort
Der Aufruhr sich gelegt, die Ritter alle zurьcke
Gewichen, und Karl, wiewohl im Herzen ergrimmt,
Mit stiller Wuth im halb entwцlkten Blicke,
Den achten Tag zum Urtheilskampf bestimmt;
Wie beide Theile sich mit groяer Pracht gerьstet,
Und, des Triumfs gewiя, sich Amory gebrьstet.

54
Der stolze Mann, wiewohl in seiner Brust
Ein Klдger pocht der seinen Muth erschьttert,
War eines Arms von Eisen sich bewuяt,
Der manchen Wald von Lanzen schon zersplittert.
Er hatte nie vor einem Feind gezittert,
Und Kampf auf Tod und Leben war ihm Lust.
Doch all sein Trotz und seine Riesenstдrke
Betrogen ihn bey diesem blut'gen Werke.--

55
Gekommen war nunmehr der richterliche Tag,
Versammelt alles Volk.  Mit meinem silberblanken
Turnierschild vor der Brust, und, wie ich sagen mag,
Von allen mit Liebe begrьяt, erschien ich in den Schranken.
Schon stand der Klдger da.  In einem Erker lag
Der alte Karl, umringt von seinen Fьrsten,
Und schien, in offenem Vertrag
Mit Amory, nach meinem Blut zu dьrsten.

56
Die Sonne wird getheilt.  Die Richter setzen sich.
Mein Gegner scheint vor Ungeduld zu brennen
Bis die Trompete ruft.  Nun ruft sie, und wir rennen,
Und treffen so gewaltiglich
Zusammen, daя aufs Knie die Rosse stьrzen, und ich
Und Hohenblat uns kaum im Sattel halten kцnnen.
Eilfertig machen wir uns aus den Bьgeln los,
Und nun, in einem Blitz, sind beide Schwerter bloя.

57
Daя ich von unserm Kampf dir ein Gemдhlde mache
Verlange nicht.  An Grimm und Stдrke war,
Wie an Erfahrenheit, mein Gegner offenbar
Mir ьberlegen; doch die Unschuld meiner Sache
Beschьtzte mich, und machte meine Kraft
Dem Willen gleich.  Der Sieg blieb lange zweifelhaft;
Schon floя aus manchem Quell des Klдgers Blut herunter,
Und Hьon war noch unverletzt und munter.

58
Der wilde Amory, wie er sein dampfend Blut
Den Panzer fдrben sieht, entbrannt von neuer Wuth,
Und stьrmt auf Hьon ein, gleich einem Ungewitter
Das alles vor sich her zertrьmmert und verheert,
Blitzt Schlag auf Schlag, so daя mein junger Ritter
Der ьberlegnen Macht mit Mьhe sich erwehrt.
Ein Arm, an Kraft mit Rolands zu vergleichen,
Bringt endlich ihn, nach langem Kampf, zum Weichen.

59
Des Sieges schon gewiя faяt Amory sogleich
Mit beiden angestrengten Hдnden
Sein mдchtig Schwert, den Kampf auf Einen Schlag zu enden.
Doch Hьons gutes Glьck entglitscht dem Todesstreich,
Und bringt, eh jener sich ins Gleichgewicht zu schwingen
Vermag, da wo der Helm sich an den Kragen schnьrt,
So einen Hieb ihm bey, daя ihm die Ohren klingen,
Und die entnervte Hand den Degengriff verliert.

60
Der Stolze sinkt zu seines Gegners Fьяen,
Und Hьon, mit gezьcktem Schwert,
Dringt auf ihn ein.  Entlade dein Gewissen,
Ruft er, wenn noch das Leben einen Werth
In deinen Augen hat.  Gesteh es auf der Stelle
Bandit, schreyt Amory, indem er alle Kraft
Zum letzten Stoя mit Grimm zusammen rafft,
Nimm dieя und folge mir zur Hцlle!

61
Zum Glьcke streift der Stoя, mit ungewisser Hand
Vom Boden auf gefьhrt, durch eine schnelle Wendung
Die Hьon macht, unschдdlich nur den Rand
Des linken Arms; allein, mein Ritter, in der Blendung
Des ersten Zorns, vergiяt, daя Hohenblat,
Um цffentlich vor Karln die Wahrheit kund zu machen,
Noch etwas Athem nцthig hat,
Und stцяt sein breites Schwert ihm wьthend in den Rachen.

62
Der Frevler speyt in Wellen rother Flut
Die schwarze Seele aus.  Der Sieger steht, entsьndigt
Und rein gewaschen in seines Klдgers Blut,
Vor allen Augen da.  Des Herolds Ruf verkьndigt
Es laut dem Volk.  Ein helles Jubelgeschrey
Schallt an die Wolken.  Die Ritter eilen herbey
Das Blut zu stillen, das an des Panzers Seiten
Herab ihm quillt, und ihn zum Kaiser zu begleiten.

63
Doch Karl (so fдhrt der junge Ritter fort
Dem Mann vom Felsen zu erzдhlen)
Karl hielt noch seinen Groll.  Kann dieser neue Mord
Mir, rief er, meinen Sohn beseelen?
Ist Hьons Unschuld anerkannt?
Lieя Hohenblat ein Wort von Widerruf entfallen?
Auf ewig sey er denn aus unserm Reich verbannt,
Und all sein Land und Gut der Krone heimgefallen!

64
Streng war dieя Urtheil, streng der Mund
Aus dem es ging; allein, was konnten wir dagegen?
Das einzige Mittel war aufs Bitten uns zu legen.
Die Pдrs, die Ritterschaft, wir alle knieten, rund
Um seinen Thron, uns schier die Kniee wund,
Und gaben's endlich auf, ihn jemahls zu bewegen;
Als Karl zuletzt sein langes Schweigen brach:
Wohlan, ihr Fьrsten und Ritter, ihr wollt's, wir geben nach.

65
Doch hцret den Beding, den nichts zu widerrufen
Vermцgend ist!--Hier neigt' er gegen mich
Herunter zu des Thrones Stufen
Den Zepter--Ich begnadige dich:
Allein, aus allen meinen Reichen
Soll dein verbannter Fuя zur Stunde stracks entweichen,
Und, bis du Stьck fьr Stьck mein kaiserlich Gebot
Vollbracht, ist Wiederkunft unmittelbarer Tod.

66
Zeuch hin nach Babylon, und in der festlichen Stunde,
Wenn der Kalif, im Staat, an seiner Tafelrunde,
Mit seinen Emirn sich beym hohen Mahl vergnьgt,
Tritt hin, und schlage dem, der ihm zur Linken liegt,
Den Kopf ab, daя sein Blut die Tafel ьberspritze.
Ist dieя gethan, so nahe zьchtig dich
Der Erbin seines Throns, zunдchst an seinem Sitze,
Und kья' als deine Braut sie dreymahl цffentlich.

67
Und wenn dann der Kalif, der einer solchen Scene
In seiner eignen Gegenwart
Sich nicht versah, vor deiner Kьhnheit starrt,
So wirf dich, an der goldnen Lehne
Von seinem Stuhle, hin, nach Morgenlдnder-Art,
Und, zum Geschenk fьr mich, das unsre Freundschaft krцne,
Erbitte dir von ihm vier seiner Backenzдhne
Und eine Hand voll Haar aus seinem grauen Bart.

68
Geh hin, und, wie gesagt, eh' du aufs Haar vollzogen
Was ich dir hier von Wort zu Wort gebot,
Ist deine Wiederkunft unmittelbarer Tod!
Wir bleiben ьbrigens in Gnaden dir gewogen.
Der Kaiser sprach's und schwieg.  Allein wie uns dabey
Zu Muthe war, ist nothlos zu beschreiben.
Ein jeder sah, daя so gewogen bleiben
Nichts besser als ein Todesurtheil sey.

69
Ein dumpfes Murren begann im tiefen Sahl zu wittern.
Bey Sankt Georg! (sprach einer von den Rittern
Der auf der Lanzelot und Tristan rauher Bahn
Manch Abenteu'r mit Ehren abgethan)
Sonst pfleg' ich auch nicht leicht vor einem Ding zu zittern;
Setz' einer seinen Kopf, ich setz' ihm meinen dran:
Doch was der Kaiser da dem Hьon angesonnen
Hдtt' auch, so brav er war, Herr Gawin nicht begonnen!

70
Was red' ich viel?  Es war zu offenbar
Daя Karl durch dieя Gebot mir nach dem Leben trachte.
Doch, wie es kam, ob es Verzweiflung war,
Ob Ahnung, oder Trotz, was mich so tollkьhn machte,
Genug, ich trat vor ihn und sprach mit Zuversicht:
Was du befohlen, Herr, kann meinen Muth nicht beugen.
Ich bin ein Frank!  Unmцglich oder nicht,
Ich unternehm's, und seyd ihr alle Zeugen!

71
Und nun, kraft dieses Worts, mein guter Scherasmin,
Siehst du mich hier, nach Babylon zu reisen
Entschlossen.  Willst du mir dahin
Den nдchsten Weg aus diesen Bergen weisen,
So habe Dank; wo nicht, so mach' ich's wie ich kann.
Mein bester Herr, versetzt der Felsenmann,
Indem die Zдhren ihm am Bart herunter beben,
Ihr ruft, wie aus dem Grab, mich in ein neues Leben!

72
Hier schwцr' ich euch, und da, zum heil'gen Pfand,
Ist diese alte zwar doch nicht entnervte Hand,
Mit euch, dem theuren Sohn und Erben
Von meinem guten Herrn, zu leben und zu sterben.
Das Werk, wozu der Kaiser euch gesandt,
Ist schwer, doch ist damit auch Ehre zu erwerben!
Genug, ich fьhr' euch hin, und steh' euch festen Muths
Bis auf den letzten Tropfen Bluts.

73
Der junge Fьrst, gerьhrt von solcher Treue,
Fдllt dankbarlich dem Alten um den Hals.
Drauf legen sich die beiden auf die Streue,
Und Hьon schlдft als wдr' es Flaum.  Und als
Der Tag erwacht, erwacht mit muntern Blicken
Der Ritter auch, schnallt seine Rьstung an,
Der Alte nimmt den Quersack auf den Rьcken,
Den Knittel in die Hand, und wandert frisch voran.





Zweyter Gesang.

1
So zieht das edle Paar, stets frцhlich, wach und munter,
Bey Sonnenschein und Sternenlicht
Drey Tage schon den Libanon hinunter;
Und wenn die Mittagsgluth sie auf die Scheitel sticht,
Dient hohes Gras im Schatten alter Cedern
Zum Ruheplatz; indeя in bunten Federn
Das leichte Volk der Luft die Silberkehlen stimmt,
Und traulich Theil an ihrer Mahlzeit nimmt.

2
Am vierten Morgen lдяt ein kleiner Haufen Reiter
Sich ziemlich nah auf einer Hцhe sehn.
Es sind Araber, spricht zu Hьon sein Begleiter,
Und aus dem Wege dem rohen Volke zu gehn,
Wo mцglich, wдre wohl das beste:
Ich kenne sie als unverschдmte Gдste.
Ey, ey, wo denkst du hin? erwiedert Siegwins Sohn,
Wo hцrtest du, daя Franken je geflohn?

3
Die Sцhne der Wьste, magnetisch angezogen
Von Hьons Helm, der ihnen im Sonnenglanz
Entgegen blitzt, als wдr' er ganz
Karfunkel und Rubin, sie kommen mit Pfeil und Bogen,
Den Sдbel gezьckt, in Sturm heran geflogen.
Ein Mann zu Fuя, ein Mann zu Pferd
Scheint ihnen kaum des Angriffs werth;
Allein sie fanden sich betrogen.

4
Der junge Held, bedeckt mit seinem Schild,
Sprengt unter sie, und wirft mit seinem Speere
Den, der ihr Fьhrer schien, so krдftig von der Mдhre,
Daя ihm ein blutiger Strom aus Mund und Nase quillt.
Nun stьrzen alle zumahl, des Hauptmanns Fall zu rдchen,
Auf seinen Sieger zu, mit Hauen und mit Stechen;
Allein von Scherasmin, der ihm den Rьcken deckt,
Wird auf den ersten Schlag ein Pocher hingestreckt;

5
Und auf den andern Troя arbeitet unser Ritter
So unverdrossen los, daя bald ein Zweyter und Dritter
Den Sattel rдumt.  Auf jeden frischen Zug
Fliegt hier ein Kopf, und dort ein Arm, den Sдbel
Noch in der Faust.  Nicht minder krдftig schlug
Der Alte zu mit seinem schweren Hebel.
Zu ihrem Mahom schrey'n die Helden fluchend auf,
Und wer noch fliehen kann, der flieht in vollem Lauf.

6
Das Feld liegt grauenhaft mit Leichen und mit Stьmmeln
Von Roя und Mann bedeckt, die durch einander wimmeln.
Der Held, so bald sein neuer Spieяgesell
Das beste Roя, das seinen Herrn verloren,
Nebst einem guten Schwert sich aus der Beut' erkohren,
Spornt seinen schnaubenden Hengst und eilet vogelschnell
Den Thдlern zu, die sich in unabsehbarn Weiten
An des Gebirges Fuя vor ihrem Blick verbreiten.

7
Es schien ein wohl gebautes Land,
Mit Bдchen ьberall durchschnitten,
Die Anger mit Schafen bedeckt, die Auen im Blumengewand,
Und zwischen Palmen die friedlichen Hьtten
Der braunen Bewohner verstreut, die froh ihr Tagwerk thun,
In ihrer Armuth reich sich dьnken,
Und, wenn sie hungrig und mьd' in kьhlen Schatten ruhn,
Zum rohen bдurischen Mahl dem Pilger freundlich winken.

8
Hier lдяt der Ritter, da ihn die Sonne zu drьcken begann,
Sich Brot in frische Milch von einer Hirtin brocken.
Das gute Volk begafft zur Seite, halb erschrocken,
Wie er im Grase liegt, den fremden eisernen Mann;
Allein da Blick und Ton ihm schnell ihr Herz gewann,
So wagen bald Kinder sich hin und spielen mit seinen Locken.
Den tapfern Mann ergetzt ihr traulich frohes Gewьhl,
Er wird mit ihnen Kind, und theilt ihr sьяes Spiel.

9
Wie selig, denkt er, wдr's in diesen Hьtten wohnen!
Vergeblicher Wunsch! ihn ruft sein Schicksal anderwдrts.
Der Abend winkt.  Beym Scheiden wallt sein Herz,
Und, um dem guten Volk das freundliche Mahl zu lohnen,
Wirft Hьon eine Hand voll Gold
Der Wirthin in den Schooя.  Allein die Glьcklichen wuяten
Nicht was es war, und ьbten das Gastrecht ohne Sold,
So daя die Herren ihr Gold nur wieder nehmen muяten.

10
Nun ritten sie zu, bis endlich, da der Tag
Zu dдmmern begann, ein Wald vor ihnen lag.
Freund, spricht der Paladin zum Alten,
Mich brennt's wie Feuer bis ich dem Kaiser Wort gehalten.
Den nдchsten Weg nach Bagdad wolltest du
Mich fьhren?  Mir ist's, ich sey vier Jahre schon geritten.
Der nдchste Weg, versetzt sein Spieяgesell, geht mitten
Durch diesen Wald; allein, ich rath' euch nicht dazu.

11
Man spricht nicht gut von ihm, zum wenigsten noch keiner,
Der sich hinein gewagt, kam jemahls wieder 'raus.
Ihr lдchelt?  Glaubt mir's, Herr, ein ьbellauniger kleiner
Boshafter Kobold hдlt in diesem Walde Haus.
Es wimmelt drin von Fьchsen, Hirschen, Rehen,
Die Menschen waren so gut als wir.
Der Himmel weiя in welches wilde Thier
Wir, eh' es morgen wird, uns umgekleidet sehen!

12
Geht nur, erwiedert Siegwins Sohn,
Durch diesen Wald der Weg nach Babylon,
So fьrcht' ich nichts.--"Herr, laяt auf meinen Knieen
Euch bitten!  Es ist, bey Gott! mir mehr um euch als mich:
Denn gegen diesen Geist, das glaubt mir sicherlich,
Hilft weder Gegenwehr noch Fliehen.
Mit fьnf, sechs Tagen spдter ist's gethan;
Und ach! ihr kommt noch stets zu frьh in Bagdad an!

13
Wenn du dich fьrchtest, spricht der Ritter,
So bleibe du, ich geh', mein Schluя ist fest.
Das nicht, ruft Scherasmin: der Tod schmeckt immer bitter,
Allein, ein Schelm der seinen Herrn verlдяt!
Wenn ihr entschlossen seyd, so folg' ich ohne Zaudern,
Und helf' uns Gott und Unsre Frau zu Acqs!
Wohlan, spricht Hьon, komm! und reitet, bleich wie Wachs,
Den Wald hinein.  Der Alte folgt mit Schaudern.

14
Kaum war er in der Dдmmerung
Zwey hundert Schritte fortgetrottet,
Als links und rechts in vollem Sprung
Ein Heer von Hirschen und Rehen sich ihm entgegen rottet.
Sie schienen, mit Thrдnen im warnenden Blick,
(Wie Scherasmin, wiewohl bey wenig Lichte,
Bemerken will) aus Mitleid sie zurьck
Zu scheuchen, als sprдchen sie: O flieht, ihr armen Wichte!

15
Nun! merkt ihr, (flьstert er zum Ritter) wie es steht?
Und werdet ihr ein andermahl mir glauben?
Trifft's nicht ganz wцrtlich ein?  Die Thiere, die ihr seht,
Die aus Erbarmen uns so stark entgegen schnauben,
Sind Menschen, sag' ich euch; und wenn ihr weitergeht,
Glaubt mir, so haben wir den Kobold auf der Hauben.
Seyd nicht so hart und rennt aus Eigensinn,
Trotz eines Freundes Rath, in euer Unglьck hin!

16
Wie, Alter? spricht der Held, ich geh' mit diesen Schritten
Nach Bagdad, den Kalif um eine Hand voll Haar
Aus seinem Bart und vier von seinen Zдhnen zu bitten,
Und du verlangst, ich soll von ungewisser Fahr
Mich schrecken lassen?  Wo ist dein Sinn geblieben?
Wer weiя, der Kobold ist vielleicht mein guter Freund.
Mit diesen wenigstens ist's nicht so schlimm gemeint;
Sieh, wie sie all' in einem Huy zerstieben!

17
Indem er's sagt, so sprengt er auf sie zu,
Und alles weicht wie Luft und ist im Huy verflogen.
Herr Hьon und sein Fьhrer zogen
Nun eine Weile fort in ungestцrter Ruh,
Stillschweigend beide.  Der Tag war nun gesunken,
Und ihren Mohnsaft goя die braune Nacht herab;
Rings um sie lag schon alles schlummertrunken,
Und durch den ganzen Wald war's stille wie im Grab.

18
Zuletzt kann lдnger sich der Alte nicht entbrechen.
Herr, spricht er, stцr' ich euch in einem Grillenplan,
So haltet mir's zu gut; 's ist eine meiner Schwдchen,
Ich lдugn' es nicht; allein, im Dunkeln muя ich sprechen,
Das war so meine Art von meiner Kindheit an.
Es ist so stille hier als sey der groяe Pan
Gestorben.  Tцnte nicht der Hufschlag unsrer Pferde,
Ich glaube daя man gar den Maulwurf scharren hцrte.

19
Ihr denkt ich fьrchte mich; doch ohne Prahlerey,
(Denn, was der Mensch auch hat, so sind's am Ende Gaben,
Auch leben manche noch, die es gesehen haben)
Wo Schwerter klirren, im Feld und im Turney,
Mann gegen Mann, auf Stechen oder Hauen,
Wдr's auch im Nothfall zwey und drey
An fьnf bis sechs, ich bin dabey!
Da kann man doch auf seine Knochen trauen.

20
Kurz, hat ein Feind nur Fleisch und Blut,
Ich bin sein Mann!  Allein, das muя ich frey gestehen,
Um Mitternacht an einem Kirchhof gehen
Das lupft ein wenig mir den Hut.
Gesetzt, so einem Geist, der querfeld mir begegnet,
Steht meine Fysionomie
Nicht an: was hilft mir Arm und Degen, ventregris!
Wenn's unsichtbare Schlдg' auf meinen Rьcken regnet?

21
Gesetzt, wie man Exempel hat,
Ich hau' ihm auch den Schдdel glatt vom Rumpfe;
Noch weil er rollt, stehn schon an dessen Statt
Zwey neue Kцpfe auf dem Stumpfe.
Oft rennt sogar der Rumpf in vollem Lauf
Dem Kopfe nach, und setzt ihn wieder auf
Als wдr' es nur ein Hut, den ihm der Wind genommen:
Nun, bitt' ich euch, wie ist so einem beyzukommen?

22
Zwar, wie ihr wiяt, so bald der Hahn gekrдht,
So ist's mit all dem Spuk, der zwischen eilf und zwцlfen
Im Dunkeln schleicht, Gespenstern oder Elfen,
Als hдtte sie der Wind davon geweht.
Allein, der Geist der hier sein Wesen treibet,
Ist euch von ganz besonderm Schlag,
Hдlt offnen Hof, iяt, trinkt, und lebt und leibet
Wie unser eins, und geht bey hellem Tag.

23
Um meine Neugier aufzuschrauben,
Hast du dein bestes gethan, erwiedert Siegwins Sohn:
Man spricht von Geistern so viel, und lьgt so viel davon,
Daя Laien unsrer Art nicht wissen was sie glauben.
Einst kam an unsern Hof ein tief studierter Mann,
Der schwor uns hoch, es wдre gar nichts dran,
Und schimpfte weidlich los auf alle Geisterseher;
Auch hieя ihn der Kaplan nur einen Manichдer.

24
Sie disputierten oft bey einer Flasche Wein;
Doch, wenn das letzte Glas zu Kopf zu gehn begonnte,
So mischten sie so viel Latein darein
Daя unser einer kaum ein Wort verstehen konnte.
Da dacht' ich oft: Schwatzt noch so hoch gelehrt,
Man weiя doch nichts als was man selbst erfдhrt;
Ich wollt' ein Geist erwiese mir die Ehre
Und sagte mir was an der Sache wдre.

25
Indem sah unser wandernd Paar
Sich unvermerkt in einem Park befangen,
Durch den sich hin und her so viele Wege schlangen,
Daя irre drin zu gehn fast unvermeidlich war.
Der Mond war eben itzt vollwangig aufgegangen,
Um durch ein trьglich Dunkelklar
Die Augen, die nach einem Ausweg irren,
Mit falschen Lichtern zu verwirren.

26
Herr, sagte Scherasmin, hier ist's drauf angesehn
Uns in ein Labyrinth zu winden.
Der einz'ge Weg sich noch heraus zu finden,
Ist--auf gut Glьck der Nase nachzugehn.
Der Rath (der weiser ist als mancher Klьgling meinet)
Fьhrt unsre frommen Wandrer bald
Zum Mittelpunkt, wo sich der ganze Wald
In einen groяen Stern vereinet.

27
Und in der Fern' erblicken sie in Bьschen
Ein Schloя, das, wie aus Abendroth gewebt,
Sich schimmernd in die Luft erhebt.
Mit Augen, worin sich Lust und Grauen mischen,
Und zwischen Traum und Wachen zweifelhaft
Schwebt Hьon sprachlos da und gafft;
Als plцtzlich auf die goldnen Thьren flogen
Und rollt' ein Wagen daher, den Leoparden zogen.

28
Ein Knдbchen, schцn, wie auf Cytherens Schooя
Der Liebesgott, saя in dem Silberwagen,
Die Zьgel in der Hand.--Da kommt er auf uns los,
Mein bester Herr, ruft Scherasmin mit Zagen,
Indem er Hьons Pferd beym Zaume nach sich zieht:
Wir sind verloren! flieht, o flieht!
Da kommt der Zwerg!--Wie schцn er ist! spricht jener--
"Nur desto schlimmer!  Fort! und wдr' er zehnmahl schцner.

29
"Flieht, sag' ich euch, sonst ist's um uns gethan!"
Der Ritter strдubt sich zwar, allein da hilft kein Strдuben;
Der Alte jagt im schnellsten Flug voran
Und zieht ihn nach, und hцrt nicht auf zu treiben,
Zu jagen ьber Stock und Stein,
Durch Wald und Busch, und ьber Zaun und Graben
Zu setzen, bis sie aus dem Hain
Ins Freye sich gerettet haben.

30
Mit Regen, Sturm und Blitz verfolgt ein Ungewitter
Die Fliehenden; die fьrchterlichste Nacht
Verschlingt den Mond; es donnert, saust und kracht
Rings um sie her, als schlьg's den ganzen Wald in Splitter;
Kurz, alle Element' im Streit
Zerkдmpfen sich mit zьgellosem Grimme;
Doch mitten aus dem Sturm ertцnt von Zeit zu Zeit
Mit liebevollem Ton des Geistes sanfte Stimme:

31
"Was fliehst du mich?  Du fliehst vor deinem Glьck;
Vertrau dich mir, komm, Hьon, komm zurьck!"
Herr, wenn ihr's thut, seyd ihr verloren,
Schreyt Scherasmin: fort, fort, die Finger in die Ohren,
Und sprecht kein Wort!  Er hat nichts Guts im Sinn!
Nun geht's aufs neue los durch Dick und Dьnn,
Vom Sturm umsaust, vom Regen ьberschwemmet,
Bis eine Klostermau'r die raschen Reiter hemmet.

32
Ein neues Abenteu'r!  Der Tag da dieя geschah
War just das Nahmensfest der heil'gen Agatha,
Der Schьtzerin von diesem Jungfernzwinger.
Nun lag kaum einen Bьchsenschuя
Davon ein Stift voll wohl genдhrter Jьnger
Des heil'gen Abts Antonius;
Und beide hatten sich in diesen Abendstunden
Zu einer Betefahrt freundnachbarlich verbunden.

33
Sie kamen just zurьck, als, nah am Klosterbьhl,
Indem sie Paar und Paar in schцnster Ordnung wallten,
Der Rest des Sturms sie ьberfiel.
Kreuz, Fahnen, Skapulier, sind toller Winde Spiel,
Und strцmend dringt die Flut bis in des Schleiers Falten.
Umsonst ist alle Mьh den Anstand zu erhalten;
Die Andacht reiяt; mit komischem Gewьhl
Rennt alles hin und her in seltsamen Gestalten.

34
Hier wadet bis ans Knie geschьrzt
Ein Nцnnchen im Morast, dort glitscht ein Mцnch im Laufen,
Und, wie er sich auf einen Haufen
Von Schwesterchen, die vor ihm rennen, stьrzt,
Ergreift er in der Angst die Domina beym Beine.
Doch endlich, als der Sturm sein дuяerstes gethan,
Langt athemlos die ganze Korgemeine,
Durchnдяt und wohl bespritzt, im Klostervorhof an.

35
Hier war noch alles voll Getьmmel,
Als durch das Thor, das weit geцffnet stund,
Mein Scherasmin sich mitten ins Gewimmel
Der Klosterleute stьrzt; denn auf geweihtem Grund
Ist's, wie er glaubt, so sicher als im Himmel.
Bald kommt auch Hьon nach; und, wie er gleich den Mund
Erцffnen will, die Freyheit abzubitten,
So steht mit einem Blitz--der Zwerg in ihrer Mitten.

36
Auf einmahl ist der Himmel wolkenleer,
Und alles hell und mild und trocken wie vorher.
Schцn, wie im Morgenroth ein neugeborner Engel,
Steht er, gestьtzt auf einen Lilienstдngel,
Und um die Schultern hдngt ein elfenbeinern Horn.
So schцn er ist, kommt doch ein unbekanntes Grauen
Sie alle an: denn Ernst und stiller Zorn
Wцlkt sich um seine Augenbrauen.

37
Er setzt das Horn an seine Lippen an
Und blдst den lieblichsten Ton.  Stracks ьbermannt den Alten
Ein Schwindelgeist; er kann sich Tanzens nicht enthalten,
Packt eine Nonne ohne Zahn,
Die vor Begierde stirbt ein Tдnzchen mitzumachen,
Und hьpft und springt als wie ein junger Bock
So rasch mit ihr herum, daя Schleiertuch und Rock
Weit in die Lьfte wehn, zu allgemeinem Lachen.

38
Bald faяt die gleiche Wuth den ganzen Klosterstand;
Ein jeder Bьяer nimmt sein Nцnnchen bey der Hand,
Und ein Ballet beginnt, wie man so bald nicht wieder
Eins sehen wird.  Die Schwestern und die Brьder
Sind keiner Zucht noch Regel sich bewuяt;
Leichtfert'ger kann kein Faunentanz sich drehen.
Der einz'ge Hьon bleibt auf seinen Fьяen stehen,
Sieht ihren Sprьngen zu, und lacht aus voller Brust.

39
Da naht sich ihm der schцne Zwerg, und spricht
In seiner Sprach' ihn an, mit ernstem Angesicht:
Warum entfliehn vor mir, o Hьon von Guyenne?
Wie? du verstummst?  Beym Gott des Himmels, den ich kenne,
Antworte mir!--Nun kehrt die Zuversicht
In Hьons Brust zurьck.  Was willst du mein? erwiedert
Der Jьngling.--Fьrchte nichts, spricht jener: wer das Licht
Nicht scheuen darf, der ist mit mir verbrьdert.

40
Ich liebte dich von deiner Kindheit an,
Und was ich Gutes dir bestimme,
An keinem Adamskind hab' ich es je gethan!
Dein Herz ist rein, dein Wandel ohne Krьmme,
Wo Pflicht und Ehre ruft, fragst du nicht Fleisch und Blut,
Hast Glauben an dich selbst, hast in der Prьfung Muth:
So kann mein Schutz dir niemahls fehlen,
Denn meine Strafgewalt trifft nur befleckte Seelen.

41
Wдr' nicht dieя Klostervolk ein heuchlerisch Gezьcht,
Belцg' ihr keuscher Blick, ihr leiser Buяton nicht
Ein heimlich strafbares Gewissen,
Sie stдnden, trotz dem Horn, wie du, auf ihren Fьяen.
Auch Scherasmin, fьr den sein redlich Auge spricht,
Muя seiner Zunge Frevel bьяen.
Sie alle tanzen nicht weil sie der Kitzel sticht,
Die Armen tanzen weil sie mьssen.

42
Indem beginnt ein neuer Wirbelwind
Den Faunentanz noch schneller umzuwдlzen;
Sie springen so hoch, und drehn sich so geschwind,
Daя sie in eigner Gluth wie Schnee im Thauwind schmelzen,
Und jedes zappelnde Herz bis an die Kehle schlдgt.
Des Ritters Menschlichkeit ertrдgt
Den Anblick lдnger nicht; er denkt, es wдre Schade
Um all das junge Blut, und fleht fьr sie um Gnade.

43
Der schцne Zwerg schwingt seinen Lilienstab,
Und stracks zerrinnt der dicke Zauberschwindel;
Versteinert stehn Sankt Antons fette Mьndel,
Und jedes Nцnnchen, bleich als stieg' es aus dem Grab,
Eilt, Schleier, Rock, und was sich sonst im Springen
Verschoben hat, in Richtigkeit zu bringen.
Nur Scherasmin, zu alt fьr solchen Scherz,
Sinkt kraftlos um, und glaubt ihm berste gleich das Herz.

44
Ach! keicht er, gnдdiger Herr, was sagt' ich euch?--Nicht weiter,
Freund Scherasmin! fдllt ihm der Zwerg ins Wort:
Ich kenne dich als einen wackern Streiter,
Nur lдuft zuweilen dein Kopf mit deinem Herzen fort.
Warum, auf andrer Wort, so rasch, mich zu verlдstern?
Fy! graulich schon von Bart, an Urtheil noch so jung!
Nimm in Geduld die kleine Zьchtigung!
Ihr andern, geht, und bьяt fьr euch und eure Schwestern!

45
Das Klostervolk schleicht sich beschдmt davon.
Drauf spricht der schцne Zwerg mit Freundlichkeit zum Alten:
Wie, Alter? immer noch des Argwohns dьstre Falten?
Doch, weil du bieder bist, verzeiht dir Oberon.
Komm nдher, guter alter Zecher,
Komm, faя' ein Herz zu mir und fьrchte keinen Trug!
Du bist erschцpft; nimm diesen Becher
Und leer' ihn aus auf Einen Zug.

46
Mit diesem Wort reicht ihm der Elfenkцnig
Ein Trinkgeschirr von feinem Gold gedreht.
Der Alte, der mit Noth auf seinen Beinen steht,
Stutzt, wie er leer es sieht, nicht wenig.
Ey, ruft der Geist, noch keine Zuversicht?
Frisch an den Mund, und trink, und zweifle nicht!
Der gute Mann gehorcht, zwar nur mit halbem Willen,
Und sieht das Gold sich flugs mit Wein von Langon fьllen.

47
Und als er ihn auf Einen Zug geleert,
Ist's ihm, als ob mit wollustvoller Hitze
Ein neuer Lebensgeist durch alle Adern blitze.
Er fьhlet sich so stark und unversehrt,
Als wie er war, da er, in seinen besten Jahren,
Mit seinem ersten Herrn zum heiligen Grab gefahren.
Voll Ehrfurcht und Vertraun fдllt er dem schцnen Zwerg
Zu Fuя und ruft: Nun steht mein Glaube wie ein Berg!

48
Drauf spricht der Geist mit ernstem Blick zum Ritter:
Mir ist der Auftrag wohl bekannt,
Womit dich Karl nach Babylon gesandt.
Du siehst, was fьr ein Ungewitter
Er dir bereitet hat; sein Groll verlangt dein Blut:
Allein, was du mit Glauben und mit Muth
Begonnen hast, das helf' ich dir vollenden;
Da, wackrer Hьon, nimm dieя Horn aus meinen Hдnden!

49
Ertцnt mit lieblichem Ton von einem sanften Hauch
Sein schneckengleich gewundner Bauch,
Und drдuten dir mit Schwert und Lanzen
Zehn tausend Mann, sie fangen an zu tanzen,
Und tanzen ohne Rast im Wirbel, wie du hier
Ein Beyspiel sahst, bis sie zu Boden fallen:
Doch, lдssest du's mit Macht erschallen,
So ist's ein Ruf, und ich erscheine dir.

50
Dann siehst du mich, und wдr' ich tausend Meilen
Von dir entfernt, zu deinem Beystand eilen.
Nur spare solchen Ruf bis hцchste Noth dich dringt.
Auch diesen Becher nimm, der sich mit Weine fьllet,
So bald ein Biedermann ihn an die Lippen bringt;
Der Quell versieget nie, woraus sein Nektar quillet:
Doch bringt ein Schalk ihn an des Mundes Rand,
So wird der Becher leer, und glьht ihm in der Hand.

51
Herr Hьon nimmt mit Dank die wundervollen Pfдnder
Von seines neuen Schьtzers Huld;
Und da er sich des Ostens Purpurrдnder
Vergьlden sieht, forscht er mit Ungeduld
Nach Babylon den kьrzesten der Wege.
Zeuch hin, spricht Oberon, nachdem er ihn belehrt;
Und daя ich nie die Stunde sehen mцge,
Da Hьons Herz durch Schwдche sich entehrt!

52
Nicht daя ich deinem Muth und Herzen
Miяtraue! aber, ach! du bist ein Adamskind,
Aus weichem Thon geformt, und fьr die Zukunft blind!
Zu oft ist kurze Lust die Quelle langer Schmerzen!
Vergiя der Warnung nie, die Oberon dir gab!
Drauf rьhrt er ihn mit seinem Lilienstab,
Und Hьon sieht aus seinem liebevollen
Azurnen Augenpaar zwey helle Perlen rollen.

53
Und wie er Treu' und Pflicht ihm heilig schwцren will,
Entschwunden war der Waldgeist seinem Blicke,
Und nur ein Lilienduft blieb wo er stand zurьcke.
Betroffen, sprachlos, steht der junge Ritter still,
Reibt Aug' und Stirn, wie einer, im Erwachen
Aus einem schцnen Traum, sich sucht gewiя zu machen,
Ob das, was ihn mit solcher Lust erfьllt,
Was wirklichs ist, ob nur ein nдchtlich Bild?

54
Doch, wenn er auch gezweifelt hдtte,
Der Becher und das Horn, das ihm an goldner Kette
Um seine Schultern hing, lieя keinem Zweifel Platz.
Der Becher sonderlich dьnkt dem verjьngten Alten
Das schцnste Stьck im ganzen Feenschatz.
Herr, spricht er, (im Begriff den Bьgel ihm zu halten)
Noch einen Zug, dem guten Zwerg zum Dank!
Sein Wein, bey meiner Treu'! ist echter Gцttertrank!

55
Und nun, nachdem sie sich gestдrkt zur neuen Reise,
Ging's ьber Berg und Thal, nach alter Ritter Weise,
Den ganzen Tag; und nur ein Theil der kurzen Nacht
Wird unter Bдumen zugebracht.
So zogen sie, ohn' alles Abenteuer,
Vier Tage lang--der Ritter schon im Geist
Zu Babylon, und glьcklich sein Getreuer,
Daя Siegwins Sohn es ist, dem er zur Seite reist.





Dritter Gesang.

1
Am fьnften, da ihr Weg sich durch Gebirge stahl,
Auf einmahl sehen sie in einem engen Thal
Viel reiche Zelten aufgeschlagen,
Und Ritter, mehr als zwanzig an der Zahl,
Die gruppenweise umher in Palmenschatten lagen.
Sie ruhten, wie es schien, nach ihrem Mittagsmahl:
Indessen Helm' und Speer' an niedern ƒsten hingen,
Und ihre Pferde frey im Grase weiden gingen.

2
Kaum wird die ritterliche Schaar
Der beiden Reisigen noch auf der Hцh' gewahr,
So raffen alle von der Erde
Sich eilends auf aus ihrer Mittagsruh,
Als ob zum Kampf geblasen werde.
Das ganze Thal wird reg' in einem Nu,
Man zittert hin und her, man lдuft den Waffen zu,
Die Ritter rьsten sich, die Knappen ihre Pferde.

3
Laя sehen, spricht mein Held zu Scherasmin,
Was diese Ritterschaft, die dem Verdauungswerke
So friedlich obzuliegen schien,
In solche Unruh setzt.--Wir selber, wie ich merke,
Erwiedert jener; seyd auf eurer Hut.
Sie kommen uns in halbem Mond entgegen.
Herr Hьon zieht mit kaltem Blut den Degen,
Freund, spricht er, der ist mir fьr allen Schaden gut.

4
Indem tritt aus dem Kreis, in seinem Wehrgeschmeide,
Ein feiner Mann hervor, grьяt hцflich unsre beide,
Und bittet um Gehцr.  Mit Gunst, Herr Paladin!
Ein jeder, spricht er, ist hier angehalten worden,
Wer noch von unserm Stand und Orden
Seit einem halben Jahr in diesem Thal erschien.
Nun steht's in eurer Wahl, ein Speerchen hier zu brechen,
Wo nicht, sogleich zu thun, warum wir euch besprechen.

5
Und was? fragt Hьon zьchtiglich.
Nicht weit von hier, spricht jener, mдstet sich
In einer festen Burg der Riese Angulaffer;
Ein arger Christenfeind, ein wahrer Wьtherich,
Auf schцne Frau'n erpichter als ein Kaffer,
Und, was das schlimmste ist, fest gegen Hieb und Stich,
Kraft eines Rings, den er dem Zwerg genommen,
Aus dessen Park die Herren hergekommen.

6
Mein Herr, ich bin ein Prinz vom Berge Libanon.
Ich hatte mich dem Dienst der schцnsten aller Schцnen
Drey Jahre sonder Minnelohn
Verdingt, bevor sie sich so viele Treu' zu krцnen
Erbitten lieя: und wie ich nun als Brдutigam
Ihr eben itzt den Gьrtel lцsen wollte,
Da kam der Wehrwolf, nahm sie untern Arm und trollte
Vor meinen Augen weg mit meinem holden Lamm.

7
Fast sieben Monden sind verflossen,
Seit ich zu ihrem Heil mein дuяerstes versucht:
Allein der Eisenthurm, worein er sie verschlossen,
Wehrt mir den Zugang, ihr die Flucht.
Das Einz'ge, was von Amors sьяer Frucht
Ich in der langen Zeit genossen,
War, Tage lang von fern auf einem Baum zu lauern,
Und hinzusehn nach den verhaяten Mauern.

8
Zuweilen dдuchte mich sogar
Ich sehe sie, in los gebundnem Haar,
Am Fenster stehn, mit aufgehobnen Armen,
Als flehte sie zum Himmel um Erbarmen.
Mir fuhr ein Dolch ins Herz.  Und die Verzweiflung nun
Trieb mich, seit jenem Tag, aus bloяer Noth zu thun
Was ihr erfahren habt, wie alle diese Streiter:
Kurz, ungefochten, Herr, kommt hier kein Ritter weiter.

9
Gelingt es euch, was keinem noch gelang,
Aus meinem Sattel mich zu heben,
So seyd ihr frey und reiset ohne Zwang
Wohin ihr wollt: wo nicht, so mьяt ihr euch ergeben,
Wie diese Herren hier, mir zu Gebot zu stehn,
Und keinen Schritt von hier zu gehn,
Bis wir das Abenteu'r bestanden
Und meine Braut erlцst aus Angulaffers Banden.

10
Doch, wenn ihr etwa lieber schwцrt
In seinen Eisenthurm geraden Wegs zu dringen,
Und meine Angela allein zurьck zu bringen,
So habt ihr freye Wahl, und seyd noch Dankes werth.
Prinz, sprach der Paladin, was braucht's hier erst zu kiesen?
Genug, daя ihr die Ehre mir erwiesen!
Kommt, einen Ritt mit euch und eurer ganzen Zahl,
Vom ьbrigen ein andermahl!

11
Der schцne Ritter stutzt, doch lдяt er sich's gefallen:
Sie reiten, die Trompeten schallen,
Und, kurz, Herr Hьon legt mit einem derben Stoя
Den Prinzen Libanons gar unsanft auf den Schooя
Der guten alten Mutter Erde.
Drauf kommen nach der Reih' die edeln Knechte dran;
Und als er ihnen so wie ihrem Herrn gethan,
Hebt er sie wieder auf mit hцflicher Geberde.

12
Bey Gott, Herr Ritter, (spricht, indem er zu ihm hinkt,
Der Cedernprinz) ihr seyd ein scharfer Stecher!
Doch Basta! eure Hand!  Kommt, weil der Abend winkt,
Zum brьderlichen Mahl und zum Versцhnungsbecher.
Herr Hьon nimmt den Antrag dankbar an:
Drey Stunden flogen weg mit Trinken und mit Scherzen;
Und, wie die Ritter ihn so schцn und hцflich sahn,
Verziehn sie ihm ihr Rippenweh von Herzen.

13
Itzt, spricht er, liebe Herr'n und Freunde, da ich euch
Was mein war ehrlich abgewonnen,
Itzt, sollt ihr wissen, geht's geraden Weges gleich
Dem Riesen zu.  Ich war's vorhin gesonnen,
Und thu' es nun mit desto grця'rer Lust,
Weil einem Biedermann ein Dienst damit geschiehet.
Drauf dankt er daя sie sich so viel mit ihm bemьhet,
Und drьckt der Reihe nach sie all' an seine Brust.

14
Und als sie ihm zur Burg des ungeschlachten Riesen
Durch einen Fцhrenwald den nдchsten Weg gewiesen,
Entlдяt er sie, mit der Versicherung,
Sie sollten bald von ihrer Dame hцren.
Lebt wohl, ihr Herr'n!--"Viel Glьcks!"--Und nun in vollem Sprung
Zum Wald hinaus.  Kaum rцthete die Fцhren
Die Morgensonn', als ihm im blachen Feld
Ein ungeheurer Thurm sich vor die Augen stellt.

15
Aus Eisen schien das ganze Werk gegossen,
Und ringsum war's so fest verschlossen,
Daя nur ein Pfцrtchen, kaum zwey Fuя breit, offen stand;
Und vor dem Pfцrtchen stehn, mit Flegeln in der Hand,
Zwey hochgewaltige metallene Kolossen,
Durch Zauberey belebt, und dreschen unverdrossen
So hageldicht, daя zwischen Schlag und Schlag
Sich unzerknickt kein Lichtstrahl drдngen mag.

16
Der Paladin bleibt eine Weile stehen;
Und, wie er ьberlegt was anzufangen sey,
Lдяt eine Jungfrau sich an einem Fenster sehen,
Und winkt gar zьchtiglich ihn mit der Hand herbey.
Ey ja! ruft Scherasmin, die Jungfer hat gut winken!
Ihr werdet doch kein solcher Waghals seyn?
Seht ihr die Schweizer nicht zur Rechten und zur Linken?
Da kommt von euch kein Knochen ganz hinein!

17
Doch Hьon hielt getreu an seiner Ordensregel,
Dem Satan selber nicht den Rьcken zuzudrehn.
Hier, denkt er, ist kein Rath als mitten durch die Flegel
Geradezu aufs Pfцrtchen los zu gehn.
Den Degen hoch, die Augen zugeschlossen,
Stьrzt er hinein; und, wohl ihm! ihn verfьhrt
Sein Glaube nicht; die ehernen Kolossen
Stehn regungslos, so bald er sie berьhrt.

18
Kaum ist der Held hinein gegangen,
Indessen Scherasmin im Hof die Pferde hдlt,
So eilt die schцne Magd den Ritter zu empfangen;
Mit schwarzen Haaren, die ihr am Rьcken niederhangen,
In weiяem Atlaяrock, der bis zur Erde fдllt,
Und den am leicht bedeckten Busen
Ein goldnes Band zusammen hдlt,
Das zierlichste Modell zu Grazien oder Musen!

19
Was fьr ein Engel, (spricht, indem sie seine Hand
Nur kaum berьhrt, das Mдdchen sья errцthend)
Was fьr ein Engel, Herr, hat euch mir zugesandt?
Ich stand am Fenster just, zur heil'gen Jungfrau betend,
Als ihr erschient.  Gewiя hat Sie's gethan,
Und als von Ihr geschickt nimmt Angela euch an.
Von ihr, die schon so oft sich meiner angenommen,
Zu Hьlfe mir gesandt, seyd tausendmahl willkommen!

20
Nur laяt uns nicht verziehn; denn jeder Augenblick
Ist mir verhaяt, den wir in diesem Kerker weilen.
Ich komme nicht, spricht Hьon, so zu eilen:
Wo ist der Ries'?--O der, versetzt sie, liegt, zum Glьck,
In tiefem Schlaf, und wohl, daя ihr ihn so getroffen;
Denn, ist er wieder auferweckt,
Vergebens wьrdet ihr ihm obzusiegen hoffen,
So lang' der Zauberring an seinem Finger steckt.

21
Doch diesen Ring ihm sicher abzunehmen
Ist's noch gerade Zeit.  "Wie so?"--Der tiefe Schlaf,
Der tдglich drey--bis viermahl ihn zu lдhmen
Und zu betдuben pflegt, ist kein gemeiner Schlaf.
Ich will euch, weil noch wohl zwey ganze Stunden fehlen
Bis er erwacht, die Sache kurz erzдhlen.
Mein Vater, Balazin von Frygien genannt,
Ist Herr von Jericho im Palдstinerland.

22
Beynah vier Jahre sind's, seit mich Alexis liebte,
Der schцnste Prinz vom Berge Libanon;
Und wenn ich ihn durch Sprцdethun betrьbte,
So wuяte, glaubet mir, mein Herz kein Wort davon:
Es fiel mir schwer genug!  Doch, in den ersten Wochen
Hatt' ich's der heiligen Alexia versprochen,
Nur, wenn der Prinz drey Jahre keusch und rein
Mir diente, anders nicht, die Seinige zu seyn.

23
Ganz heimlich ward er mir mit jedem Tage lieber;
Die Prьfungszeit war lang, allein sie ging vorьber;
Ich ward ihm angetraut,--und kurz, schon sahen wir
Ins Brautgemach zusammen uns verschlossen:
Auf einmahl flog im Sturm die Kammerthьr
Erdonnernd auf, der Riese kam geschossen,
Ergriff mich, floh, und sieben Monden schier
Sind, seit mich dieser Thurm gefangen hдlt, verflossen.

24
Zu wissen, ob der Ries' es mir so leicht gemacht
Ihm Stьrme ohne Zahl bestдndig abzuschlagen,
Mьяt ihr ihn selber sehn.  Mein Herr, was soll ich sagen?
Stets angefochten, stets den Sieg davon zu tragen,
Ist schwer.  Einst, da er mich in einer Mondscheinsnacht
(Noch schaudert's mich!) aufs дuяerste gebracht,
Fiel ich auf meine Knie, rief mit gerungnen Hдnden
Die Mutter Gottes an, mir Hьlfe zuzusenden.

25
Die holde Himmelskцnigin
Erhцrte mich, die Jungfrau voller Gnaden.
Getroffen wie vom Blitz sank der Verruchet hin,
Und lag, ohnmдchtig mir zu schaden,
Sechs ganzer Stunden lang.  So oft, seit dieser Zeit,
Er den verhaяten Kampf erneut,
Erneut das Wunder sich; stracks muя sein Trotz sich legen,
Und nichts vermag sein Zauberring dagegen.

26
Dieя war erst heute noch der Fall; und nach Verlauf
Der sechsten Stunde (vier sind schon davon verloffen)
Steht er zu neuem Leben auf,
So frisch und stark, als hдtt' ihn nichts betroffen.
Des Ringes Werk ist dieя.  So lang' ihn der beschьtzt,
Kann ihm am Leben nichts geschehen.
Ihr glaubt nicht was der Ring fьr Tugenden besitzt!
Allein, was hдlt euch, selbst das alles anzusehen?

27
Nun ging's dem Ritter just wie euch.
Er hatte sich, nach Angulaffers Nahmen,
Ein Unthier vorgestellt aus Titans rohem Samen,
Den wilden Erdensцhnen gleich,
Die einst, den Gцttersitz zu stьrmen,
Den hohen Pelion zusammt den Wurzeln aus
Der Erde rissen, um ihn dem Ossa aufzuthьrmen:
Nun ward ein Mann von sieben Fuя daraus.

28
Habt ihr das Gцtterwerk von Glykon je gesehen,
Den groяen Sohn der langen Wundernacht,
Im Urbild, oder nur in Gypse nachgemacht,
So denkt, ihr seht den Mann leibhaftig vor euch stehen,
Der in der schцnen Mondscheinsnacht
Die arme Angela aufs дuяerste gebracht.
Ihn hдtte, wie er lag, von unsern neuern Alten
Der Schlauste fьr ein Bild vom Herkules gehalten;

29
Fьr einen Herkules in Ruh,
Als er dem Augias den Marmorstall gemistet;
So breit geschultert, hoch gebrьstet
Lag Angulaffer da; auch traf die Kleidung zu.
Der Ritter stutzt: denn in den Alterthьmern
Lag seine Stдrke nicht; und so, vorm keuschen Blick
Des Tages, im Kostum der Heldenzeit zu schimmern,
Dдucht ihm ein wahres Heidenstьck.

30
Nun, flьstert ihm die Jungfrau, edler Ritter,
Was zцgert ihr?  Er schlдft.  Den Ring, und einen Hieb,
So ist's gethan!--"Dazu ist mir mein Ruhm zu lieb.
Ein Feind, der schlafend liegt, und nackter als ein Splitter,
Schlдft sicher neben mir: erst wecken will ich ihn."
So macht euch wenigstens zuvor des Ringes Meister,
Spricht sie.  Der Ritter naht, den Reif ihm abzuziehn,
Und macht, unwissend, sich zum Oberherrn der Geister.

31
Der Ring hat, auяer mancher Kraft
Die Hьon noch nicht kennt, auch diese Eigenschaft,
An jeden Finger stracks sich biegsam anzufьgen;
Klein oder groя, er wird sich dehnen oder schmiegen
Wie's nцthig ist.  Der Paladin begafft
Den wundervollen Reif mit schauerlichem Vergnьgen,
Faяt drauf des Riesen Arm, und schьttelt ihn mit Macht
So lang' und stark, bis er zuletzt erwacht.

32
Kaum fдngt der Riese sich zu regen an, so fliehet
Die Tochter Balazins mit einem lauten Schrey.
Herr Hьon, seinem Muth und Ritterstande treu,
Bleibt ruhig stehn.  Wie ihn der Heide siehet,
Schreyt er ihn grimmig an: Wer bist du, kleiner Wicht,
Der meinen Morgenschlaf so tollkьhn unterbricht?
Dein Kцpfchen muя, weil du's von freyen Stьcken
Mir vor die Fьяe legst, dich unertrдglich jьcken?

33
Steh auf und waffne dich, versetzt der Paladin,
Dann, Prahler, soll mein Schwert dir Antwort geben!
Der Himmel sendet mich zur Strafe dich zu ziehn;
Das Ende naht von deinem Sьndenleben.
Der Riese, da er ihn so reden hцrt, erschrickt
Indem er seinen Ring an Hьons Hand erblickt.
Geh, spricht er, eh' mein Blut beginnt zu sieden,
Gieb mir den Ring zurьck und ziehe hin in Frieden.

34
Ich nahm dir nur was du gestohlen ab,
Und dem er angehцrt werd' ich ihn wieder geben,
Spricht Hьon; ich verschmдh' ein so geschenktes Leben;
Steh' auf und rьste dich, und komm mit mir herab!
"Du hдttest mich im Schlaf ermorden kцnnen,
Versetzt der Reck' in immer sanfterm Muth;
Du bist ein Biedermann; mich dau'rt dein junges Blut;
Gieb mir den Ring, den Kopf will ich dir gцnnen."

35
Feigherziger, ruft Hьon, schдme dich!
Vergebens bettelst du!  Stirb, oder, wenn du Leben
Verdienst, verdien' es ritterlich!
Jetzt springt der Unhold auf, daя selbst die Mauern beben;
Sein Auge flammet wie der offne Hцllenschlund,
Die Nase schnaubt, Dampf fдhrt aus seinem Mund;
Er eilt hinweg den Panzer anzulegen,
Der undurchdringlich ist selbst einem Zauberdegen.

36
Der Ritter steigt herab, und ungesдumt erscheint
Ganz in verlupptem Stahl sein trotzig sichrer Feind,
Der in der Wuth vergaя, daя vor des Ringes Blitzen
Ihn keine Zauberwaffen schьtzen.
Allein der erste Stoя, den Hьons gutes Schwert
Auf seinen Harnisch fьhrt, giebt ihm die Todeswunde;
Das Blut schieяt wie ein Strom den Hals empor, und sperrt
Des Athems Weg in seinem weiten Schlunde.

37
Er fдllt, wie auf der Stirn des Taurus eine Fichte
Im Donner stьrzt; der Thurm, das Feld umher
Erbebt von seinem Fall; er fьhlt sich selbst nicht mehr,
Sein starrend Auge schlieяt auf ewig sich dem Lichte,
Und den verruchten Geist, von Frevelthaten schwer,
Schon schleppen Teufel ihn zum schrecklichen Gerichte.
Der Sieger wischt vom blutbefleckten Stahl
Das schwarze Gift, und eilt zur Jungfrau in den Sahl.

38
Heil euch, mein edler Herr! ihr habt mich wohl gerochen,
Ruft Angela, indem sie sich entzьckt
Zu seinen Fьяen wirft, so bald sie ihn erblickt:
Und dir, die ihn zum Retter mir geschickt,
O Himmelskцnigin, sey es hiermit versprochen,
Der erste Sohn, mit dem ich in die Wochen
Einst komme, werd', in klarem dichtem Gold,
So schwer er ist, zum Opfer dir gezollt!

39
Herr Hьon, als er sie gar ehrbar aufgehoben,
Erwiedert ihren Dank mit aller Hцflichkeit
Der guten alten Ritterzeit,
Die zwar so fein, wie unsre, nicht gewoben,
Doch desto derber war, und besser Farbe hielt.
Des Ritters groяe Pflicht war Jungfrau'n zu beschьtzen,
Und, wenn sein Herz sich gleich unangemuthet fьhlt,
Auf jeden Ruf sein Blut fьr jede zu verspritzen.

40
Die Dame hatte noch nicht Zeit und Ruh genug
Gehabt, den jungen Mann genauer zu erwдgen;
Itzt, da sie ihn erbat die Waffen abzulegen,
Itzt hдtte sie sich gleich mehr Augen wьnschen mцgen
Als Junons Pfau in seinem Schweife trug,
So sehr dдucht ihr der Ritter, Zug fьr Zug,
Von Kopf zu Fuя, an Bildung und Geberden,
An Groяheit und an Reitz, der erste Mann auf Erden.

41
Nicht, daя sie just mit jemand ihn verglich
Der zwischen ihm und ihrem Herzen stьnde;
Ganz arglos ьberlieя sie ihren Augen sich,
Und bloяes Sehn ist freylich keine Sьnde.
Kein Skrupel stцrte sie in dieser Augenlust,
So sanft spielt noch um ihre junge Brust
Der sьяe Trug; denn, was sie sicher machte
War, daя ihr Herz nicht an Alexis dachte.

42
Ein Glьck fьr dich, unschuldige Angela,
Daя keiner deiner Blick' in Hьons Busen Zunder
Zum Fangen fand.  Und freylich war's kein Wunder:
Denn, kam ihr auch, wie dann und wann geschah,
Der seinige auf halbem Weg entgegen,
So war's der Blick von einem Haubenkopf;
Er hдtt' auf einen Blumentopf,
Auf ein Tapetenbild, nicht kдlter fallen mцgen.

43
Ein unbekanntes Was, das ihn wie ein Magnet
Nach Bagdad zieht, scheint allen seinen Blicken
Die scharfe Spitze abzuknicken,
Und macht, daя jeder Reitz an ihm verloren geht.
Vergebens ist ihr Wuchs wie eine schцne Vase
Von Amors eigner Hand gedreht;
Vergebens schlieяt die sanft erhobne Nase
Sich an die glatte Stirn in stolzer Majestдt;

44
Umsonst hebt ihre Brust, gleich einem Doppelhьgel
Von frischem Schnee, um den ein Nebel graut,
Den dьnnen weiяen Flor; umsonst ist ihre Haut
So rein und glatt als wie ein Wasserspiegel,
Worin im Rosenschmuck Aurora sich beschaut;
Vergebens hat ihr kцnigliches Siegel
Die Schцnheit jedem Theil so sichtbar aufgedrьckt,
Daя ihr Gewand sie weder deckt noch schmьckt.

45
Kurz, Angela mit allen ihren Reitzen
Ist ihm vergebens schцn und jung;
Und, ferne nach Verlдngerung
Der holden Gegenwart zu geitzen,
Wьnscht er mit jedem Augenblick
In ihres Brдut'gams Arm recht herzlich sie zurьck,
Und kann zuletzt sich nicht entbrechen,
Da Sie nichts sagt, ihr selbst davon zu sprechen.

46
Kaum daя er ihr dazu Geleit und Schutz versprach,
Und ihre Lippen sich in Dank dafьr ergossen:
Als ein Getцs von Reisigen und Rossen
Im Hof der Burg sie plцtzlich unterbrach.
Schon trampelt's laut die langen Wendelstiegen
Herauf.  Die junge Frau erschrickt--"Wer kann es seyn?"
Doch bald zerschmilzt ihr Schrecken in Vergnьgen,
Denn, siehe da!  Alexis tritt herein.

47
Ihm war, zwar etwas spдt, zu Sinne
Gestiegen, daя es ihm nicht allzu rьhmlich sey,
Wenn Hьon seine Braut dem Recken abgewinne,
Indessen, weit vom Schuя, mit seiner Reiterey
Er, ihr Gemahl, im Schatten, frank und frey,
Sein zдrtlich Blut mit Palmenwein verdьnne:
Auch konnte ja (wer wird dafьr ihm stehn?)
Der Ritter gar davon mit seinem Engel gehn.

48
Demnach, so hatt' er, stracks als ihm sein Ohr gesungen,
Mit seiner Ritterschaft zu Pferde sich geschwungen,
Und kam in vollem Trab, falls etwa die Gefahr
Durch Hьons Tapferkeit bereits vorьber war,
Die Schцne in Empfang zu nehmen,
Dem fremden Ritter Gottes Lohn
Zu wьnschen, und--ein wenig sich zu schдmen,
(Denkt ihr) allein, er war ein Prinz von Libanon.

49
Herr Hьon, unverhofft des Umwegs ьberhoben
Mit Angela zurьck ins Palmenthal zu gehn,
Lдяt von den schцnen Herr'n sich in die Wette loben,
Und fьhlt sich just dabey so gut, als ob man ihn
Gescholten hдtt'.  Und nun, die Wohlthat zu vollenden,
Wird, durch des Ringes Kraft, von unsichtbaren Hдnden
Mit allem was den Gaum ergetzt
Ein groяer runder Tisch in №berfluя besetzt.

50
Ah, ruft die schцne Braut, schier hдtt' ich es vergessen:
Herr Ritter, ehe wir zum Essen
Uns setzen, geht und schlieяt mit eigner Hand geschwind
Des Riesen Harem auf; denn funfzig Jungfern sind
Noch auяer mir in diesem Thurm verwahret;
Der schцnste Mдdchenflor, ein wahres Tulpenbeet!
Er hatte sie fьr seinen Mahomed
Zu Opfern, denk' ich, aufgesparet.

51
Der Harem thut sich auf, und zeigt, in vollem Putz
Und buntem lieblichem Gewimmel,
Ein wahres Bild von Mahoms lust'gem Himmel.
Herr Hьon lдяt die Damen all' im Schutz
Der schцnen Herr'n, und ist schon weit davon geritten,
Da hinter ihm noch alles lдrmt und schnarrt,
Die Ehre seiner Gegenwart
Sich wenigstens zur Tafel auszubitten.

52
Schon schlich, indeя in Grau das Abendroth zerfloя,
Der stille Mond herauf am Horizonte,
Als Hьon, weil sein Gaul nicht lдnger laufen konnte,
An einem schцnen Platz zu ruhen sich entschloя.
Er sieht sich auf der grьnen Erde
Nach einem Lager um, indessen fьr die Pferde
Sein Alter sorgt.  Auf einmahl steht, ganz nah,
Ein prдchtiges Gezelt vor seinen Augen da.

53
Ein reicher Teppich liegt, so weit es sich verbreitet,
Auf seinem Boden ausgespreitet,
Mit Polstern rings umher belegt,
Die, wie beseelt von innerlichem Leben,
Bey jedem Druck sanft blдhend sich erheben.
Ein Tisch von Jaspis, den ein goldner Dreyfuя trдgt,
Steht mitten drin, und, was dem essenslust'gen Magen
Zum Gцttertisch ihn macht, das Mahl ist aufgetragen.

54
Der Ritter bleibt wie angefroren stehn,
Winkt Scherasmin herbey, und fragt ihn, was er sehe?
O, das ist leicht, erwiedert der, zu sehn:
Freund Oberon ist sichtlich in der Nдhe.
Wir hдtten ohne ihn die Nacht,
Anstatt uns nun in Schwanenflaum zu senken,
Auf unsrer Mutter Schooя so sanft nicht zugebracht.
Das nenn' ich doch an seine Freunde denken!

55
Kommt, lieber Herr, nach dieser langen Fahrt
Schmeckt Ruhe sья; laяt hurtig euch entgьrten!
Ihr seht, der schцne Zwerg hat keinen Fleiя gespart,
Wiewohl im Flug, uns herrlich zu bewirthen.
Herr Hьon folgt dem Rath.  Sie lagern beide sich
Halb sitzend um den Tisch, und schmausen ritterlich;
Auch wird, beym Sang Gaskonscher froher Lieder,
Der Becher fleiяig leer und fьllt sich immer wieder.

56
Bald lцset unvermerkt des Schlafes weiche Hand
Der Nerven sanft erschlafftes Band.
Indem erfьllt, wie aus der hцchsten Sfдre,
Die lieblichste Musik der Lьfte stillen Raum.
Es tцnt als ob ringsum auf jedem Baum
Ein jedes Blatt zur Kehle worden wдre,
Und Mara's Engelston, der Zauber aller Seelen,
Erschallte tausendfach aus allen diesen Kehlen.

57
Allmдhlich sank die sьяe Harmonie,
Gleich voll, doch schwдcher stets, herunter bis zum Sдuseln
Der sanftsten Sommerluft, wenn kaum sich je und ie
Ein Blatt bewegt und um der Nymfe Knie
Im stillen Bache sich die Silberwellen krдuseln.
Der Ritter, zwischen Schlaf und Wachen, hцret sie
Stets leiser wehn, bis unter ihrem Wiegen
Die Sinne unvermerkt dem Schlummer unterliegen.

58
Er schlief in Einem fort, bis, da der frьhe Hahn
Aurorens Rosenpferde wittert,
Ein wunderbarer Traum sein Innerstes erschьttert.
Ihm dдucht, er geh' auf unbekannter Bahn,
Am Ufer eines Stroms, durch schattige Gefilde;
Auf einmahl steht vor ihm ein gцttergleiches Weib,
Im groяen Auge des Himmels reinste Milde,
Der Liebe Reitz um ihren ganzen Leib.

59
Was er empfand ist nicht mit Worten auszudrьcken,
Er, der zum ersten Mahl itzt Amors Macht empfand,
Und athemlos, entgeistert vor Entzьcken,
Sein Leben ganz in seinen Blicken,
Im Boden eingewurzelt stand,
Sie noch zu sehen glaubt, nachdem sie schon verschwand,
Und, da der sьяe Wahn zuletzt vor ihm zerflieяet,
Nichts mehr zu sehn die Augen sterbend schlieяet.

60
Betдubt, in fьhlbar'm Tod, lag er am Ufer da
In seinem Traum: als ihn bedьnkt, er spьre
Daя eine warme Hand sein starres Herz berьhre.
Und, wie vom Tod erweckt, erhob er sich und sah
Die Schцne abermahl zu seiner Seite stehen,
Die keiner Sterblichen in seinen Augen gleicht,
Und dreymahl schцner, wie ihm dдucht,
Und holder als er sie zum ersten Mahl gesehen.

61
Stillschweigend schauten sie einander beide an,
Mit Blicken, die sich das unendlich stдrker sagten,
Was ihre Lippen noch nicht auszusprechen wagten.
Ihm ward in ihrem Aug' ein Himmel aufgethan,
Wo sich in eine See von Liebe
Die Seele taucht.  Bald wird das №bermaя der Lust
Zum Schmerz: er sinkt im Drang der unaufhaltbar'n Triebe
In ihren Arm, und drьckt sein Herz an ihre Brust.

62
Er fьhlt der Nymfe Herz an seinem Busen schlagen,
Der Glьckliche! wie schnell, wie stark, wie warm!
Und--plцtzlich hцrt es auf zu tagen,
Auf schwarzen Wolken rollt des Donners Feuerwagen,
Laut heulend bebt der Stьrme wilder Schwarm;
Von unsichtbarer Macht wird schnell aus seinem Arm
Im Wirbelwind die Nymfe fortgerissen
Und in die Flut des nahen Stroms geschmissen.

63
Er hцrt ihr дngstlich Schrey'n, will nach--o Hцllenpein!
Und kann nicht! steht, entseelt vor Schrecken,
Starr wie ein Bild auf einem Leichenstein.
Vergebens strebt er, keicht, und ficht mit Arm und Bein;
Er glaubt in Eis bis an den Hals zu stecken,
Sieht aus den Wellen sie die Arme bittend strecken,
Und kann nicht schreyn, nicht, wie der Liebe Wuth
Ihn spornt, ihr nach sich stьrzen in die Flut.

64
Herr! ruft ihm Scherasmin, da er sein banges Schnauben
Vernimmt, erwacht, erwacht! ein bцser Traum
Schnьrt euch die Kehle zu.--Fort, Geister, macht mir Raum,
Schreyt Hьon, wollt ihr mir auch ihren Schatten rauben?
Und wьthend fдhrt er auf aus seinem Traumgesicht;
Noch klopft von Todesangst umfangen
Sein stockend Herz, er starrt ins Tageslicht
Hinaus, und kalter Schweiя liegt auf den bleichen Wangen.

65
Das war ein schwerer Traum, ruft ihm der Alte zu:
Ihr lagt vermuthlich wohl zu lange auf dem Rьcken?
Ein Traum? seufzt Siegwins Sohn mit minder wilden Blicken,
Das war's! allein ein Traum, der meines Herzens Ruh
Auf ewig raubt!--"Das wolle Gott verwehren,
Mein bester Herr!--Sag' mir im Ernste, (spricht
Der Ritter ernstvoll) glaubst du nicht
Daя Trдume dann und wann der Zukunft uns belehren?

66
Man hat Exempel, Herr,--und wahrlich, seit ich euch
Begleite, lдugn' ich nichts, erwiedert ihm der Alte.
Doch, wenn ich euch die reine Wahrheit gleich
Gestehen soll, so sag' ich frey, ich halte
Nicht viel von Trдumen.  Fleisch und Blut
Hat, wenigstens bey mir, sein Spiel so oft ich trдume:
Dieя wuяten unsre Alten gut,
Und lehrten's uns im wohl bekannten Reime.

67
Inzwischen, wenn ihr mir den Inhalt eures Traums
Vertrautet, kцnnt' ich euch vielleicht was bessers reimen.
Das will ich auch, spricht Hьon, ohne Sдumen.
Kaum rцthet noch den Gipfel jenes Baums
Der Morgenstrahl.  Wir haben Zeit zum Werke.
Nur reiche mir zuvor den Becher her,
Damit ich meine Geister stдrke:
Es liegt mir auf der Brust noch immer zentnerschwer.

68
Indeя der wundervolle Becher
Den Ritter labt, sieht ihn der Alte, still,
Als einer an, dem's nicht gefallen will,
Den wackern Sohn des braven Siegwins schwдcher,
Als einem Manne ziemt, zu sehn.
Ey (denkt er bey sich selbst, kopfschьttelnd) im Erwachen
Noch so viel Werks aus einem Traum zu machen!
Doch, weil's nun so ist, mag's zum Frьhstьck immer gehn!





Vierter Gesang.

1
Der Paladin beginnt nun seine Traumgeschichte
Wie folget: Was du auch, mein guter Scherasmin,
Von dem, was ich dir itzt berichte,
Im Herzen denken magst, so ist's doch kein Gedichte,
Daя ich, Gott sey es Dank! noch stets an Leib und Sinn,
So wie du hier mich siehst, ein reiner Jьngling bin.
Nie hat vor diesem Tag in meinem ganzen Leben
Mein unbefangnes Herz der Liebe Raum gegeben.

2
Es waren zwar der schцnen Jungfrauen viel
An meiner Mutter Hof, und an Gelegenheiten,
Die einen Knaben leicht zur Tдndeley verleiten,
Gebrach es nicht, zumahl beym Pfдnderspiel:
Da gab's wohl manchmahl auch ein Strumpfband aufzulцsen;
Allein der schцnste Fuя lieя meine Fantasey
In stolzer Ruh; und wдr's Genevrens Fuя gewesen,
Es war ein Fuя, mehr dacht' ich nicht dabey.

3
Daя ich von Kindheit an so viele offne Busen
Und bloяe Schultern sah, mocht' auch mit Ursach' seyn.
Gewohnheit gleicht in diesem Stьck Medusen,
Und fьr das Schцnste selbst verkehrt sie uns in Stein.
Allein, was half mir's, frey geblieben
Zu seyn bis in mein zweymahl zehntes Jahr?
Auch meine Stunde kam!  Ach, Freund! mein Schicksal war
Im Traum zum ersten Mahl zu lieben.

4
Ja, Scherasmin, nun hab' ich sie gesehn,
Sie, von den Sternen mir zur Siegerin erkohren;
Gesehen hab' ich sie, und, ohne Widerstehn,
Beym ersten Blick mein Herz an sie verloren.
Du sprichst, es war ein Traum?  Nein, Mann! ein Hirngespenst
Kann nicht so tiefe Spuren graben!
Und wenn du tausendmahl mich einen Thoren nennst,
Sie lebt, ich hatte sie, und muя sie wieder haben.

5
O hдttest du den holden Engel doch
Gesehn wie ich!--Zwar, wenn ich mahlen kцnnte,
Ich stellte sie dir hin, so glьhend wie sie noch
Vor meiner Stirne schwebt, und bin gewiя, sie brennte
Dein altes Herz zu einer Kohle aus.
O daя nur etwas mir geblieben wдr', das Leben
Von ihr empfing! ach! nur der Blumenstrauя
An ihrer Brust! was wollt' ich nicht drum geben!

6
Denk dir ein Weib im reinsten Jugendlicht,
Nach einem Urbild von dort oben
Aus Rosengluth und Lilienschnee gewoben;
Gieb ihrem Bau das feinste Gleichgewicht;
Ein stilles Lдcheln schweb' auf ihrem Angesicht,
Und jeder Reitz, von Majestдt erhoben,
Erweck' und schrecke zugleich die lьsterne Begier:
Denk alles, und du hast den Schatten kaum von ihr!

7
Und nun, sanft angelockt von ihren sьяen Blicken,
Dieя holde Weib, das nur die Luftgestalt
Von einem Engel schien, an meine Brust zu drьcken,
Zu fьhlen, wie ihr Herz in meines ьberwallt,
Ist's mцglich, daя ich vor Entzьcken
Nicht gar verging?--Nun komm, und sprich mir kalt,
Es war ein Traum!  Wie schal, wie leer und todt ist neben
So einem Traum mein vorigs ganzes Leben!

8
Noch einmahl, Scherasmin, es war kein Schattenspiel
Im Sitz der Fantasie aus Weindunst ausgegohren!
Ein unbetrьgliches Gefьhl
Sagt mir, sie lebt, sie ist fьr mich geboren.
Vielleicht war's Oberon, der sie erscheinen lieя.
Ist's Wahn: o laя ihn mir! die Tдuschung ist so sья!
Doch, nichts von Wahn!  Kann solch ein Traum betrьgen,
O so ist alles Wahn! so kann die Wahrheit lьgen!

9
Der Alte wiegt sein zweifelreiches Haupt,
Wie wenn man euch ein Wunderding erzдhlet,
Wovon ihr nichts im Herzen glaubt,
Wiewohl euch Grund es wegzulдugnen fehlet.
Was denkst du? fragt der Ritter.--Das ist's just
Was mich verlegen macht, versetzt der Unverliebte:
Ich hдtte freylich wohl zu manchem Einwurf Lust;
Allein was hдlf's am End', als daя ich euch betrьbte?

10
Nur, vor der Hand, weil euer fьrstlich Wort
Euch einmahl gegen Karl verbindet,
So, dдcht' ich, setzten wir den Zug nach Bagdad fort.
Vielleicht daя unterwegs der Zauber wieder schwindet;
Vielleicht daя Oberon dabey sein bestes thut,
Und unversehens sich die Traumprinzessin findet.
Inzwischen, lieber Herr, thut euch die Hoffnung gut,
So hofft!  Man macht dabey zum mindsten rothes Blut.

11
Weil dieя der Knappe spricht, steht mit gesenkter Stirne
Der Ritter da; denn plцtzlich hatte sich
In seinem liebeskranken Hirne
Die Scene umgekehrt.  Ach, spricht er, tдusche mich
Nicht auch mit falschem Trost!  Feindselige Gestirne
Sind ьber mir.  Was kann ich hoffen?  Sprich!
Der Sturm, der sie von meiner Brust gerissen,
Lдяt, leider, mich zu viel von meinem Schicksal wissen.

12
Entrissen ward sie mir!  Noch streckt sie aus der Flut
Die Arme gegen mich--noch stockt vor Angst mein Blut--
Und ach! wie an den Grund mit Ketten
Geschmiedet, stand ich da, ohnmдchtig sie zu retten!
Das war im Traum, spricht Scherasmin: wofьr
Euch ohne Noth mit schwarzer Ahnung grдmen?
Ein Traum lдяt nie von Art.  Das beste, glaubet mir,
Ist's, sich daraus nur was uns freut zu nehmen.

13
Daя euch im Traum ein wohl gewogner Geist
Die kьnft'ge Kцnigin von euerm Herzen weist,
Das hat er gut gemacht!  So etwas lдяt sich glauben,
Und kurz, wir nehmen's nun fьr bare Wahrheit an.
Allein den Strom, den Wirbelwind, die Schrauben
An Hand und Fuя, die hat der Traum hinzu gethan.
Mir selbst ist oft in meinen jьngern Jahren,
Wenn mich der Alp gedrьckt, dergleichen widerfahren.

14
Da, zum Exempel, lдuft ein schwarzer Zottelbдr,
Indem ich wandeln geh', der Himmel weiя woher,
Mir in den Weg; ich greif' im Schrecken nach dem Degen
Und zieh', und zieh'--umsonst!  Ein plцtzlich Unvermцgen
Strickt jede Sehne mir in allen Gliedern los;
Zusehens wird der Bдr noch siebenmahl so groя,
Sperrt einen Rachen auf so grдяlich wie die Hцlle;
Ich flieh' und дngst'ge mich, und kann nicht von der Stelle.

15
Ein andermahl, wenn ihr von einem Abendschmaus
Nach Haus zu gehen trдumt, bey einem alten Gaden
Vorbey; auf einmahl knarrt ein kleiner Fensterladen,
Und eine Nase guckt heraus
So lang als euer Arm.  Ihr sucht, halb starr vor Schrecken,
Ihr zu entfliehn, und vorn und hinten stehn
Gespenster da, die ins Gesicht euch sehn,
Und feur'ge Zungen weit aus langen Hдlsen recken.

16
Ihr drьckt in Todesangst euch seitwдrts an die Wand
Die gegenьber steht--und eine dьrre Hand
Fдhrt durch ein rundes Loch euch eiskalt ьbern Rьcken,
Und sucht an euch herum, euch da und dort zu zwicken.
Ein jedes Haar auf euerm Kopfe kehrt
Die Spitz' empor, zur Flucht ist jeder Weg verwehrt,
Die Gasse wird zusehens immer enger,
Stets frostiger die Hand, die Nase immer lдnger.

17
Dergleichen, wie gesagt, begegnet oft und viel;
Allein, am End' ist's doch ein bloяes Possenspiel,
Das Nachtgespenster sich in unserm Schдdel machen;
Die Nase sammt der Angst verschwindet im Erwachen.
Ich dдcht' an euerm Platz dem Ding nicht weiter nach,
Und hielte mich an das, was mir der Zwerg versprach.
Frisch auf!  Mir ahnet was!  Es mьяte ьbel enden,
Wenn wir die Dame nicht in Bagdad wiederfдnden.

18
Bey diesem Worte springt der Ritter, angeweht
Von frischem Muth, empor, als hдtt' ihm nichts getrдumt.
Der Morgenluft entgegen wiehernd, steht
Sein Renner schon gesattelt und gezдumet.
Er schwingt sich auf, und wie er aus dem Feld
Zurьcke schaut, verschwunden ist das Zelt:
In einem Wink erhob sich's aus dem Rasen,
In einem Wink war alles weggeblasen.

19
Sie zogen nun dem Lauf des hohen Eufrats nach,
Von Palmen und Gebьsch vorm Sonnenstrahl geborgen,
Durchs schцnste Land der Welt, stillschweigend, keiner sprach
Ein Wort, wiewohl's an Stoff zum Reden nicht gebrach;
Denn jeder war vertieft in andre Sorgen.
Die reine Luft, der angenehme Morgen,
Der Vцgel Lustgesang, des Stromes stiller Lauf,
Weckt beider Fantasie aus leisem Schlummer auf.

20
Der Ritter sieht in ihrem Zauberspiegel
Nichts sehenswerth als das geliebte Bild.
Er mahlt die Gцttin sich auf seinen blanken Schild,
Erklimmt auf ihrer Spur des Taurus schroffsten Hьgel,
Steigt, sie erfragend, bis in Merlins furchtbars Grab,
Bekдmpft die Riesen und die Drachen,
Die um das Schloя, worin sie schmachtet, wachen,
Und kдmpfte sie der ganzen Hцlle ab.

21
Indessen er, in eingebildeter Wonne,
Die schwer errungne Braut an seinen Busen drьckt,
Sieht unvermerkt ans Ufer der Garonne,
Wo er als Kind den ersten Strauя gepflьckt,
Von Eufrats Ufern weg der Alte sich verzьckt.
Nein, denkt er, nirgends scheint doch unsers Herrgotts Sonne
So mild als da, wo sie zuerst mir schien,
So lachend keine Flur, so frisch kein andres Grьn!

22
Du kleiner Ort, wo ich das erste Licht gesogen,
Den ersten Schmerz, die erste Lust empfand,
Sey immerhin unscheinbar, unbekannt,
Mein Herz bleibt ewig doch vor allen dir gewogen,
Fьhlt ьberall nach dir sich heimlich hingezogen,
Fьhlt selbst im Paradies sich doch aus dir verbannt;
O mцchte wenigstens mich nicht die Ahnung trьgen,
Bey meinen Vдtern einst in deinem Schooя zu liegen!

23
In solcher Trдumerey schwind't unvermerkt der Raum
Der sie von Bagdad trennt, bis itzt die Mittagshitze
In einen Wald sie treibt, der vor der Gluth sie schьtze.
Noch ruhten sie um einen alten Baum,
Wo dichtes Moos sich schwellt zum weichen Sitze,
Und Oberons Pokal erfrischt den trocknen Gaum;
Als, eben da er sich zum dritten Mahle fьllet,
Ein grдяliches Geschrey in ihre Ohren brьllet.

24
Sie springen auf.  Der Ritter faяt sein Schwert
Und fleugt dahin, woher die Zetertцne schallen!
Und sieh! ein Sarazen zu Pferd,
Von einem Lцwen angefallen,
Kдmpft aus Verzweiflung noch, erschцpft an Kraft und Muth,
Mit matter Faust.  Schon taumelt halb zerrissen
Sein Roя, und wдlzt mit ihm in einem Strom von Blut
Sich um, und hat vor Angst die Stange durchgebissen.

25
Grimmschnaubend stьrzt der Lцw' auf seinen Gegner los,
Aus jedem Blick schieяt eine Feuerflamme.
Indem fдhrt Hьons Stahl ihm seitwдrts in die Wamme.
Der Thiere Fьrst, den solch ein Gruя verdroя,
Erwiedert ihn mit einer langen Schramme,
Nach der des Ritters Blut aus tausend Quellchen floя:
Hдtt' Angulaffers Ring nicht ьber ihm gewaltet,
Ihn hдtt' auf Einen Zug der Lцw' entzwey gespaltet.

26
Herr Hьon rafft, was er an Kraft vermag,
Zusammen, (denn sein Tod blitzt aus des Lцwen Blicke)
Und stцяt sein kurzes Schwert mit Macht ihm ins Genicke.
Vergebens schwingt sich noch der Schweif zu einem Schlag,
Von dem, wofern der Ritter nicht zurьcke
Gesprungen wдr', er halb zerschmettert lag;
Vergebens drдuet noch die fьrchterliche Tatze;
Ein Streich von Scherasmin erlegt ihn auf dem Platze.

27
Der Sarazen (den reichen Steinen nach,
Die hoch auf seinem Turban blitzen,
Ein Mann von Wichtigkeit) schien noch vor Angst zu schwitzen.
Die Ritter fьhren ihn am Arme ganz gemach
Den Rдumen zu, in deren Schirm sie lagen;
Man reicht zur Stдrkung ihm den goldnen Becher dar,
Und auf Arabisch spricht der Alte: Herr, fьrwahr,
Ihr habt dem Gott der Christen Dank zu sagen!

28
Mit schelem Auge nimmt der Held' aus Hьons Hand
Den Becher voll, und wie er an der Lippen Rand
Ihn bringt, versiegt der Wein, und glьhend wird der Becher
In seiner Faust, der innern Schalkheit Rдcher!
Er schleudert ihn laut brьllend weit von sich,
Und stampft, und tobt, und lдstert fьrchterlich.
Herr Hьon, dem es graut ihm lдnger zuzuhцren,
Zieht sein geweihtes Schwert, den Helden zu bekehren.

29
Allein, der Schalk, der ьbermannt sich hдlt,
Hat keine Lust zur Gegenwehr zu stehen;
Wie ein gejagter Strauя lдuft er ins nahe Feld,
Wo beide Pferd' im Grase weiden gehen.
Risch schwingt er sich auf Hьons Klepper, faяt
Ihn bey der Mдhn', und mit verhдngten Zьgeln
Rennt er davon, in solcher Angst und Hast,
Als sдя' er zwischen Sturmwindsflьgeln.

30
Das Abenteu'r war freylich дrgerlich;
Allein was half's, dem Lecker nachzulaufen?
Zum Glьcke war ein Ding, das einem Maulthier glich,
Im nдchsten Dorf um wenig Geld zu kaufen.
Das arme Thier, durchsichtiger als Glas,
Schien kaum belebt genug, bis Bagdad auszureichen;
Doch dдucht's dem Alten noch auf dessen Rьckgrat baя
Als seinem Herrn zu Fuяe nachzukeichen.

31
So setzten beide nun nach dem gewьnschten Port
Den ritterlichen Zug so gut sie konnten fort.
Der Sonnenwagen schwebt schon an des Himmels Grenzen,
Auf einmahl sehen sie, von fern im weiten Thal,
Gekrцnt mit Thьrmen ohne Zahl,
Der Stдdte Kцnigin im Abendschimmer glдnzen,
Und, durch ein Paradies von ewig frischem Grьn,
Den breiten Strom des schnellen Tigers fliehn.

32
Ein wundersam Gemisch von Schrecken und Entzьcken,
Geheime Ahnungen, und fremde Schauer drьcken
Des Ritters Herz, da ihm der Schauplatz auf sich thut,
Wo mehr sein Wort und angestammter Muth
Als Karls Gebot, ihn treibt ein Wagstьck zu bestehen,
Wovon kaum mцglich ist ein besser Ziel zu sehen
Als jдhen Tod.  Gewiя war immer die Gefahr,
Doch schien sie nie so groя als da sie nahe war.

33
Er sieht mit ihren goldnen Zinnen,
Gleich einer Gцtterburg, in furchtbar stolzer Pracht
Der Emirn Burg, den Thron, der Asien zittern macht,
Und spricht zu sich: Und Du, was gehst du zu beginnen?
Er stutzt.  Doch bald stдrkt wieder seine Sinnen
Des Glaubens Muth, der ihn so weit gebracht,
Und eine Stimme scheint ihm leise zuzugehen,
Er werde die er liebt in jenen Mauern sehen.

34
Auf, ruft er, Scherasmin, spann alle Segel auf!
Du siehst das Ziel von meinem langen Lauf;
Wir mьssen Bagdad noch vor dunkler Nacht erreichen.
Nun geht's im schдrfsten Trott, daя Roя und Reiter keichen.
Der Knapp' gieяt seinem Thier mitleidig etwas Wein
Aus Oberons Becher auf die Zunge:
Da, spricht er, trink, du guter treuer Junge,
Der Becher trocknet nicht fьr deines gleichen ein.

35
Er hatte Recht.  Kaum saugt des Maulthiers Zunge
So lechzend als ein ausgebrannter Stein
Den sьяen Thau des Zaubergoldes ein,
So schieяt mit allbelebendem Schwunge
Ein Feuerstrom durch Adern und Gebein;
Von neuer Kraft gespannt, erfrischt an Herz und Lunge,
Lдuft's, einem Windspiel gleich, mit ihm davon,
Und eh' der Tag erlischt sind sie in Babylon.

36
Noch irrten sie in seinen ersten Gassen
Unkundig in der Dдmm'rung hin und her,
Als Fremde, die sich bloя vom Zufall leiten lassen:
Da kam des Wegs von ungefдhr
An ihrem Stab ein Mьtterchen gegangen,
Mit grauem Haar und lдngst verwelkten Wangen.
He Mutter, seyd so gut, schreyt Scherasmin sie an,
Und weiset uns den Weg zu einem Han.

37
Die Alte bleibt gestьtzt auf ihre Krьcke stehen,
Und hebt ihr wankend Haupt, die Fremden anzusehen.
Herr Fremdling, spricht sie drauf, von hier ist's ziemlich weit
Zum nдchsten Han; doch, wenn ihr mьde seyd
Und wenig euch genьgt, so kommt in meine Hьtte;
Da steht euch Milch und Brot, und eine gute Schьtte
Von frischem Stroh zu Dienst, und Gras fьr euer Vieh;
Ihr ruhet aus, und zieht dann weiter morgen frьh.

38
Mit groяem Dank fьr ihr gastfreundliches Erbieten
Folgt Hьon nach.  Ihm dдucht kein Lager schlecht,
Wo Freundlichkeit und Treu' der offnen Thьre hьten.
Die neue Baucis macht in Eil die Streu zurecht,
Wirft Quendel und Orangenblьthen
Aus ihrem Gдrtchen drauf, trдgt fette Milch voll Schaum
Und saft'ge Pfirschen auf, und Feigen frisch vom Baum,
Beklagend, daя ihr jьngst die Mandeln nicht geriethen.

39
Dem Fьrsten dьnkt, er hab' in seiner Lebenszeit
Nie so vergnьglich Mahl gehalten.
Was der Bewirthung fehlt, ersetzt der guten Alten
Vertrauliche Geschwдtzigkeit.
Die Herren, spricht sie, kommen eben
Zu einem groяen Fest.--"Wie so?"--Ihr wiяt es nicht?
Es ist das einz'ge doch was man in Bagdad spricht;
Die Tochter unsers Herrn wird morgen ausgegeben.

40
"Des Sultans Tochter?  Und an wen?"
Der Brдutigam ist einer von den Neffen
Des Sultans, Fьrst der Drusen, reich und schцn,
Und auf dem Schachbret soll ihn keiner ьbertreffen;
Mit Einem Wort, ein Prinz, den alle Welt
Der schцnen Rezia vollkommen wьrdig hдlt.
Und doch--gesagt im engesten Vertrauen--
Sie lieяe lieber sich mit einem Lindwurm trauen.

41
Das nenn' ich wunderlich, versetzt der Paladin,
Ihr werdet's uns so leicht nicht glauben machen.
"Ich sag' es noch einmahl, eh' die Prinzessin ihn
So nahe kommen lдяt, umarmt sie einen Drachen,
Da bleibt's dabey!--Mir ist von langer Hand
Das Wie und Wann der Sache wohl bekannt.
Zwar hab' ich reinen Mund gar hoch versprechen mьssen;
Doch, gebt mir eure Hand, so sollt ihr alles wissen.

42
"Es wundert euch vielleicht, wie eine Frau, wie ich,
Zu solchen Dingen kommt, die selbst dem Fьrstenstamme
Verborgen sind und sonsten mдnniglich?
So wisset denn, ich bin die Mutter von der Amme
Der schцnen Rezia, bey der sie alles gilt,
Wiewohl schon sechzehn volle Jahre
Verflossen sind, seit Fatme sie gestillt;
Nun merkt ihr leicht, woher ich manchmahl was erfahre.

43
"Man weiя, daя schon seit Jahren der Kalif,
Auf seine Tochter stolz, nicht selten
An Festen, die er gab, sie mit zur Tafel rief,
Wo schцner Mдnner viel sich ihr vor Augen stellten.
Allein auch das weiя Stadt und Land,
Daя keiner je vor ihr besonders Gnade fand;
Sie schien sie weniger mit mдdchenhaftem Grauen
Als mit Verachtung anzuschauen.

44
"Indessen ward geglaubt, sie kцnne Babekan
(So heiяt der Prinz, den sich zum Tochtermann
Der Sultan auserwдhlt) vor allen andern leiden.
Nicht, daя beym Kommen oder Scheiden
Das Herz ihr hцher schlug; ihn nicht mit Fleiя zu meiden
War wohl das hцchste, was er ьber sie gewann:
Allein, sie war doch sonst fьr niemand eingenommen;
Die Liebe, dachte man, wird nach der Hochzeit kommen.

45
"Jedoch, seit einem Zwischenraum
Von wenig Wochen, hat sich alles umgekehret.
Seitdem kann Rezia den armen Prinzen kaum
Vor Augen sehn.  Ihr ganzes Herz empцret
Sich, wenn sie nur von Hochzeit reden hцret;
Und, was unglaublich ist, so hat ein bloяer Traum
Die Schuld daran."--Ein Traum? ruft Hьon ganz in Feuer;
Ein Traum? ruft Scherasmin, welch seltsam Abenteuer!

46
Ihr trдumte, fдhrt die Alte fort,
Sie werd' in Rehgestalt an einem wilden Ort
Von Babekan gejagt.  Sie lief, von zwanzig Hunden
Verfolgt, in Todesangst herab von einem Berg;
Ihm zu entfliehen war die Hoffnung schon verschwunden!
Da kam ein wunderschцner Zwerg
In einem Faлton, den junge Lцwen zogen,
In vollem Sprung entgegen ihr geflogen.

47
Der Zwerg in seiner kleinen Hand
Hielt einen blьh'nden Lilienstдngel,
Und ihm zur Seite saя ein fremder junger Fant,
In Ritterschmuck, schцn wie ein barer Engel;
Sein blaues Aug' und langes gelbes Haar
Verrieth, daя Asien nicht sein Geburtsland war;
Doch, wo er immer hergekommen,
Genug, ihr Herzchen ward beym ersten Blick genommen.

48
Der Wagen hielt.  Der Zwerg mit seinem Lilienstab
Berьhrte sie; stracks fiel die Rehhaut ab:
Die schцne Rezia, auf ihres Retters Bitten,
Stieg in den Wagen ein, und setzt' errцthend mitten
Sich zwischen ihn und den, dem sich ihr Herz ergab,
Wiewohl noch Lieb' und Scham in ihrem Busen stritten.
Der Wagen fuhr nun scharf den Berg hinan,
Und stieя vor einen Stein, und sie erwachte dran.

49
Weg war ihr Traum, doch nicht aus ihrem Herzen
Der Jьngling mit dem langen gelben Haar.
Stets schwebt sein Bild, die Quelle sьяer Schmerzen,
Bey Tag und Nacht ihr vor, und seit der Stunde war
Der Drusenfьrst ihr unertrдglich.
Sie konnt' ihn ohne Zorn nicht hцren und nicht sehn.
Man gab sich alle Mьh die Ursach' auszuspдhn;
Umsonst, sie blieb geheim und stumm und unbeweglich.

50
Nur ihre Amm' allein, von der ich, wie gesagt,
Die Mutter bin, wuяt' endlich Weg' zu finden,
Das seltsame Geheimniя, das sie nagt,
Aus ihrer Brust heraus zu winden.
Allein ihr wiяt, ob mit vernьnft'gen Grьnden
Ein Schaden heilbar ist, der heimlich uns behagt?
Die arme Dame war sich selber gram, und wollte
Daя Fatme dennoch stets dem №bel schmeicheln sollte.

51
Indessen kam der Tag, vor dem so sehr ihr graut,
Stets nдher.  Babekan, um bey der sprцden Braut
In beяre Achtung sich zu schwingen,
Lieя wenig unversucht; nur wollte nichts gelingen.
Sie war bekanntlich stets den Tapfern sehr geneigt,
Er hatte sich noch nie in diesem Licht gezeigt:
Laя, sprach er zu sich selbst, uns eine That vollbringen,
Der Unempfindlichen Bewundrung abzuzwingen!

52
Nun setzte seit geraumer Zeit
Ein ungeheures Thier das ganze Land in Schrecken:
Es fiel bey hellem Tag in Dцrfer und in Flecken,
Und wьrgte Vieh und Menschen ungescheut.
Man sagt, es habe Drachenflьgel,
Und Klauen wie ein Greif und Stacheln wie ein Igel,
Sey grцяer als ein Elefant,
Und wenn es schnaube, fahr' ein Sturm durchs ganze Land.

53
Seit Menschendenken war kein solches Thier erschienen,
Auch stand ein groяer Preis auf dessen Kopf gesetzt;
Allein weil jedermann den seinen hцher schдtzt,
Hat niemand Lust das Schuяgeld zu verdienen.
Nur Babekan hielt's des Versuches werth,
Durch eine kьhne That der Schцnen Stolz zu dдmpfen.
Er geht im Pomp zum Sultan, und begehrt
Vergьnstigung, den Lцwen zu bekдmpfen.

54
Und als ihm's der, wiewohl nicht gern, gewдhrt,
Bestieg er heute frьh vor Tag sein bestes Pferd,
Und ritt hinaus.  Was weiter vorgegangen
Ist unbekannt.  Genug, er kam, zu gutem Glьck,
Auf einem fremden Gaul, ganz leise, sonder Prangen
Und ohne eine Klau' vom Ungeheu'r zurьck.
Man sagt, er habe stracks, so bald er heim gekommen,
Sich hingelegt und Bezoar genommen.

55
Bey allem dem sind nun mit unerhцrter Pracht
Die Zubereitungen zum Hochzeitfest gemacht;
Unfehlbar wird es morgen vor sich gehen,
Und Rezia sich in der nдchsten Nacht
In Babekans verhaяten Armen sehen.--
Eh' dieя geschieht, fuhr Hьon rasch heraus,
Eh' soll das groяe Rad der Schцpfung stille stehen!
Der Ritter und der Zwerg sind, glaubt mir, auch vom Schmaus.

56
Die Alte wundert sich des Wortes, und betrachtet
Genauer, was sie erst nicht sonderlich geachtet,
Des Fremden blaues Aug' und langes gelbes Haar,
Und seinen Ritterschmuck, und daя er nur gebrochen
Arabisch sprach, und daя er schцner war
Als je ein Mann, der in die Augen ihr gestochen:
Das rasche Wort, das er gesprochen,
Und diese ƒhnlichkeit! es dдucht ihr sonderbar.

57
Wo kam er her? warum? wer ist er? zwanzig Fragen
Zu diesem Zweck, die schon auf ihrer Zunge lagen,
Erstickte Hьons Ernst.  Er that als wдre Ruh
Ihm noth, und legte sich auf seiner Streu zurechte.
Die Alte wьnscht, daя ihm was sьяes trдumen mцchte,
Und trippelt weg, und schlieяt die Thьre nach sich zu.
Allein wurmstichig war die Thьr und hatte Spalten,
Und Vorwitz juckt das Ohr der guten Alten.

58
Sie schleicht zurьck, und drьckt so fest sie kann
Ihr lauschend Ohr an eine Ritze,
Und horcht mit offnem Mund und hдlt den Athem an.
Die Fremden sprachen laut, und, wie es schien, mit Hitze;
Sie hцrte jedes Wort; nur, leider! war kein Sinn
Fьr eine alte Frau von Babylon darin:
Doch kann sie dann und wann, zum Trost in diesem Leiden,
Den Nahmen Rezia ganz deutlich unterscheiden.

59
Wie wundervoll mein Schicksal sich entspinnt!
(Rief Hьon aus) Wie wahr hat Oberon gesprochen,
Schwach ist das Erdenvolk und fьr die Zukunft blind!
Karl denkt, er habe mir gewiя den Hals gebrochen;
Auf mein Verderben zielt sein Auftrag sichtlich ab,
Und blindlings thut er bloя den Willen des Geschickes:
Der schцne Zwerg reckt seinen Lilienstab,
Und leitet mich im Traum zur Quelle meines Glьckes.

60
Und daя (spricht Scherasmin) die Jungfrau, die im Traum
Das Herz euch nahm, gerade die Infante
Des Sultans ist, die Karl zu eurer Braut ernannte;
Daя alles so sich schickt, und daя auch Sie im Traum,
Wie ihr in sie, in Euch entbrannte,
So etwas glaubte man ja seinen Augen kaum!
Und doch, spricht Hьon, hat's die Alte nicht erfunden;
Den Knoten hat das Schicksal selbst gewunden.

61
Nur wie er aufzulцsen sey,
Da liegt die Schwierigkeit!--Mich sollte das nicht plagen,
Erwiedert Scherasmin: Herr, darf ich ungescheut
Euch meine schlechte Meinung sagen?
Ich macht' es kurz und schnitt' ihn frisch entzwey.
Dem Junker linker Hand lieя' ich den Luftpaя frey
Und dem Kalifen seine Zдhne,
Und hielte mich an meine Dulcimene.

62
Bedenkt's nur selbst, in ihrer Gegenwart
Die Ceremonie mit Kopfab anzufangen,
Hernach vier Backenzдhn' und eine Hand voll Bart
Dem alten Herren abverlangen,
Und vor der Nas' ihm gar sein einzig Kind umfangen,
Bey Gott! das hat doch wahrlich keine Art!
Das Schicksal kann unmцglich wollen
Daя wir das Ziel uns selbst so grob verrьcken sollen.

63
Zum Glьck, daя Oberon das beste schon versah.
Das Hauptwerk ist doch wohl, dem Hasen
Von Brдutigam das Frдulein wegzublasen;
Und dazu hilft die schцne Rezia
Gewiя uns selbst, so bald sie von der Alten
Berichtet ist, das gelbe Haar sey da.--
Mir liegt indessen ob, zwey frische Klepper, nah
Beym Garten des Serai's, zur Flucht bereit zu halten.

64
Herr Scherasmin, (versetzt der Ritter) wie es scheint,
Entfiel euch, daя ich Karln mein Ehrenwort gegeben,
Dem, was er mir gebot, buchstдblich nachzuleben?
Da geht kein Jot davon, mein Freund!
Was draus entstehen kann, das mag daraus entstehen!
Mir ziemt es nicht so was voraus zu sehen.
Im Fall der Noth (erwiedert Scherasmin)
Muя doch zuletzt der Zwerg uns aus dem Wasser ziehn.

65
Allmдhlich schlummert der Alte unter diesen
Gesprдchen ein.  Von Hьons Augen bleibt
Der sьяe Schlaf die Nacht hindurch verwiesen.
Gleich einem Kahn auf hohen Wogen, treibt
Sein ahnend Herz mit ungeduldigem Schwanken
Auf ungestьm sich wдlzenden Gedanken:
So nah dem Port; so nah, und doch so weit!
Es ist ein Augenblick, und dдucht ihm Ewigkeit.





Fьnfter Gesang.

1
Auch dich, o Rezia, floh, auf deinen weichen Schwanen,
Der sьяe Schlaf.  Du sahst in Klippen dich
Verfangen, woraus dir einen Pfad zu bahnen
Unmцglich schien.  Verhaяt und fьrchterlich
Ist dir das festliche Roth am morgendдmmernden Himmel,
Verhaяt der Tag, der dich an Hymens Altar winkt.
Lang' wдlzt sie seufzend sich um, bis endlich, vom innern Getьmmel
Der Seele betдubt, ihr Haupt herab zum Busen sinkt.

2
Sie schlummert ein, und, ihren Muth zu stьtzen,
Webt Oberen ein neues Traumgesicht
Vor ihre Stirn.  Sie glaubt, bey Mondeslicht,
In einer Laube der Gдrten des Harems zu sitzen,
In Fantasieen der Liebe versenkt.
Ein sьяes Weh, ein lieblich banges Sehnen
Hebt ihre Brust, ihr Auge schwimmt in Thrдnen,
Indem sie hoffnungslos an ihren Jьngling denkt.

3
Die Unruh treibt sie auf.  Sie lдuft, mit hastigen Schritten
Und suchendem Blick, durch Busch und Blumengefild,
Eilt athemlos zu allen grьnen Hьtten,
Zu allen Grotten hin; ihr Auge, zдrtlich wild
Und thrдnenvoll, scheint das geliebte Bild
Von allen Wesen zu erbitten:
Oft steht sie дngstlich still, und lauscht
Wenn nur ein Schatten wankt, nur eine Pappel rauscht.

4
Zuletzt, indem sie sich nach einer Stelle wendet
Wo durch der Bьsche Nacht ein heller Mondschein bricht,
Glaubt sie--o Wonne! wenn kein falsches Schattenlicht
Ihr gern betrognes Auge blendet--
Zu sehen was sie sucht.  Sie sieht und wird gesehn;
Sein Feuerblick begegnet ihren Blicken.
Sie eilt ihm zu, und bleibt, in schauerndem Entzьcken,
Wie zwischen Scham und Liebe, zweifelnd stehn.

5
Mit offnen Armen fliegt er ihr entgegen.
Sie will entfliehn, und kann die Kniee nicht bewegen.
Mit Mьh verbirgt sie noch sich hinter einen Baum,
Und in der sьяen Angst zerplatzt der schцne Traum.
Wie gerne hдtte sie zurьck ihn rufen mцgen!
Sie zьrnt sich selbst und dem verhaяten Baum;
Vergebens suchet sie sich wieder einzuwiegen,
Ihm nachzusinnen bleibt ihr einziges Vergnьgen.

6
Die Sonne hatte bald den dritten Theil vollbracht
Von ihrem Lauf, und immer war's noch Nacht
Bey Rezia; so groя war ihr Ergetzen,
Den angenehmen Traum noch wachend fortzusetzen.
Doch da sie gar zu lang' kein Lebenszeichen giebt,
Naht endlich Fatme sich dem goldnen Bette, schiebt
Den Vorhang weg, und findet mit Erstaunen
Die Dame wach, und in der besten aller Launen.

7
Ich hab' ihn wieder gesehn, o Fatme, wьnsche mir Glьck,
Ruft Rezia, ich hab' ihn wieder gesehen!--
Das wдre! spricht die Amm', und sucht mit schlauem Blick
Herum, als dдchte sie den Vogel auszuspдhen.
Das Frдulein lacht: "Ey, ey, wie ist dein Witz so dick!
Man dдchte doch, das sollte sich verstehen!
Ich sah ihn freylich nur im Traum; allein
Er muя gewiя hier in der Nдhe seyn.

8
"Mir ahnt's, er ist nicht fern, und sprich mir nichts dagegen,
Wenn du mich liebst!"--So schweig' ich!--"Und warum?
Was wдre denn am Ende so verwegen
An meiner Hoffnung?  Sprich! wie sollt' ich sie nicht hegen?"
Die Amme seufzt und bleibt noch immer stumm.
"Was ьbersteigt der Liebe Allvermцgen?
Der Lцwenbдndiger, der mich beschьtzt, ist sie;
Und retten wird sie mich, begreif' ich gleich nicht wie.

9
"Du schweigst? du seufzest?  Ach! zu wohl nur, gute Amme,
Versteh' ich was dein Schweigen mir verhehlt!
Du hoffest nichts fьr meine Flamme!
Ich selbst, ich hoffe nur weil beяrer Trost mir fehlt.
Die Stunde naht; schon klirren meine Ketten,
Und mein Verderben ist gewiя;
Ein Wunder nur, o Fatme, kann mich retten,
Ein Wunder nur! wo nicht--so kann es dieя!"

10
Bey diesem Worte zieht mit feur'gem Blicke
Sie aus dem Busen einen Dolch hervor.
"Siehst du?  Dieя macht mir Muth! dieя hebt mich so empor!
Mit diesem hoff' ich alles vom Geschicke!"
Die Amme schwankt an ihren Stuhl zurьcke,
Wird leichenblaя, und zittert wie ein Rohr.
Ach! ist dieя alles, so erbarme
Sich Gott!--ruft sie, und weint und ringt die Arme.

11
Das Frдulein drьckt die Hand ihr auf den Mund:
Still, spricht sie, fasse dich! und steckt in ihren Busen
Den Dolch zurьck.  Du weiяt, im weiten Erdenrund
Ist nichts mir so verhaяt als dieser Fьrst der Drusen.
Eh' Der mich haben soll, eh' soll ein giftiger Molch
In meine Brust die scharfen Zдhne schlagen!
Kommt mein Geliebter nicht, den Raub ihm abzusagen,
Was bleibt mir ьbrig als mein Dolch?

12
Kaum hatte sie die Worte ausgesprochen,
So hцrt man am Tapetenthьrchen pochen,
Das aus dem Schlafgemach in Fatmens Kammer fьhrt.
Sie geht, und kommt nach einer kleinen Weile
So schnell zurьck, daя sie vor lauter Eile
Und Freudentrunkenheit den Athem fast verliert.
"Nun sind wir aller Noth entbunden!
Triumf!  Prinzessin, Triumf! der Ritter ist gefundener

13
Im Nachtgewand, das wie ein Nebel kaum
Den schцnen Leib umwallt, fдhrt jene aus den Lacken
Und fдllt entzьckt der Amme um den Nacken:
"Gefunden?  Wo? wo ist er?  O mein Traum,
So logst du nicht?"--Die Amme, selbst vor Freuden
Ganz auяer sich, hat kaum noch so viel Sinn,
Die wonnetaumelnde halb nackte Trдumerin
In groяer Eil' ein wenig anzukleiden.

14
Herein gerufen wird sodann
Die Alte, selbst ihr Mдhrchen zu erzдhlen.
Die gute Mutter fдngt beym Ey die Sache an,
Und lдяt es nicht am kleinsten Umstand fehlen;
Kein Zug, kein Wort das ihrem Gast entrann,
Wird im Gemдhlde weggelassen.
Er ist's, er ist's! wir haben unsern Mann,
Ruft Fatme aus; es kann nicht besser passen!

15
Die Alte wird von neuem ausgefragt,
Muя drey--und viermahl wiederhohlen
Was er gethan, gesagt und nicht gesagt;
Muя immer wieder ihn vom Haupt bis zu den Sohlen
Abschildern, Zug fьr Zug--wie gelb und lang sein Haar,
Wie groя und blau sein schцnes Augenpaar;
Und immer ist noch etwas nachzuhohlen
Das in der Eil' ihr ausgefallen war.

16
Indeя sich so um zwanzig Jahre jьnger
Die Alte schwatzt, entspannt der hohe Lockenbau
Der schцnen Braut sich unter Fatmens Finger.
Mit Perlen, glдnzender als Thau,
Wird schneckengleich ihr schwarzes Haar durchflochten,
Ohr, Hals und Gьrtel schmьckt so schimmerndes Gestein,
Daя ihren Glanz im Sonnenschein
Die Augen kaum ertragen mochten.

17
Vollendet stellt nunmehr, von ihrer Nymfenschaar
Zum Fest geschmьckt und brдutlich angekleidet,
Gleich einer Sonne sich die Kцnigstochter dar,
Und lieblich wie ein Reh, das unter Rosen weidet.
Kein Auge sah sie ungeblendet an,
Wiewohl sie jetzt nur Mдdchenaugen sahn:
Nur sie allein schien nichts davon zu wissen,
Wie neben ihr die Sterne schwinden mьssen.

18
Das Feuer, das aus ihren Augen strahlt,
Die Ungeduld, das lauschende Verlangen
Das ihre Lippen schwellt und ihre zarten Wangen
Mit ungewohntem Purpur mahlt,
Setzt ihre Jungfrau'n in Erstaunen.
Ist dieя die widerspenst'ge Braut,
(Beginnen sie einander zuzuraunen)
Der gestern noch so sehr vor diesem Tag gegraut?

19
Indessen sammeln sich die Emirn und Wessire,
Geschmьckt zum Fest, im stolzen Hochzeitsahl.
Gerьstet steht das kцnigliche Mahl,
Und, bey Trompetenklang, tritt aus der goldnen Thьre
Des heiligen Palasts, von Sklaven aller Art
Umflossen, der Kalif mit seinem grauen Bart.
Der Drusenfьrst, noch etwas blaя von Wangen,
Kommt stattlich hinter ihm als Brдutigam gegangen.

20
Und gegenьber thut die Thьr von Elfenbein
Sich aus dem Harem auf, und, schцner als die Frauen
In Mahoms Paradies, tritt auch die Braut herein.
Ein Schleier zwar, gleich einem silbergrauen
Gewцlke, wehrt dem Engelsangesicht
Den vollen Glanz allblendend zu enthьllen;
Und dennoch scheint ein ьberirdisch Licht
Bey ihrem Eintritt stracks den ganzen Sahl zu fьllen.

21
Dem Drusen schwillt und sinket wechselsweis'
Sein Herz, indem sein Aug' an ihren Reitzen hanget:
Er sucht im ihrigen was er zu sehn verlanget;
Allein, ein Blick, so kalt wie Alpeneis,
Ist alles was er sieht.  Doch, dem Bethцrten schmeichelt
Die Eitelkeit, die Selbstbetrьgerin,
Daя Rezia den sprцden Blick nur heuchelt:
O (denkt er) all der Schnee schmilzt ьber Nacht dahin!

22
Ob er zu viel gehofft soll kein Geheimniя bleiben.
Doch, ohne jetzt unnцthig zu beschreiben,
Wie drauf, nachdem der Imam das Gebet
Gesprochen, man beym Schall der Pauken und der Zinken
Zur Tafel sich gesetzt, erst Seine Majestдt,
Dann rechter Hand die Braut, der Brдutigam zur linken,
Und hundert Dinge, die von selber sich verstehn,
Ist's Zeit, auch wieder uns nach Hьon umzusehn.

23
Der hatte, wie ihr euch erinnert, seine Nacht,
Von Ungeduld erhitzt, von Ahnungen umgaukelt,
Auf seiner Streue nicht viel sanfter zugebracht,
Als einer, den der Sturm in einem Mastkorb schaukelt.
Kaum aber hat dem Tag in seine goldne Bahn
Aurorens Rosenhand die Pforten aufgethan,
So senkt sich nebelgleich ein Dunst von Mohn--und Flieder-
Und Lilienduft auf seine Augen nieder.

24
Er schlummert ein, und schlдft in Einem Zug
Noch immer fort, da schon des Sonnenwagens Flug
Den Himmel halb getheilt.  Sein Alter ging indessen
Um von der Burg die Lage auszuspдhn,
Und zum Entfьhrungswerk das nцth'ge vorzusehn;
Derweil, am kleinen Herd, zu ihrem Mittagsessen
Die gute Wirthin Anstalt macht,
Halb mьrrisch, daя ihr Gast so lange nicht erwacht.

25
Sie schleicht zuletzt, um wieder durch die Spalten
Zu gucken, an die Thьr, und trifft (zu gutem Glьck
Fьr ihren Vorwitz) just den ersten Augenblick,
Da Hьons Augen sich dem goldnen Tag entfalten.
Frisch, wie der junge May sich an den Reihen stellt
Wenn mit den Grazien die Nymfen Tдnze halten,
Hebt sich mit halbem Leib empor der schцne Held,
Und rathet, was zuerst ihm in die Augen fдllt?

26
Ein Kaftan, wie ihn nur die hцchsten Emirn tragen,
Wenn sich der Hof zu einem Feste schmьckt,
Auf goldbeblьmtem Grund mit Perlen reich gestickt,
Liegt schimmernd vor ihm da, um einen Stuhl geschlagen;
Ein Turban drauf, als wie aus Schnee gewebt,
Und, um ihn her, den Emir zu vollenden,
Ein diamantner Gurt, an dem ein Sдbel schwebt,
So reich, daя Scheid' und Griff ihm fast die Augen blenden.

27
Zum ganzen Putz, von Fuя zu Haupt,
Den Stiefelchen aus ьbergьld'tem Leder
Bis zu dem Demantknopf der hohen Strauяenfeder
Am Turban, mangelt nichts.  Der gute Ritter glaubt,
Ihm trдume noch.  Woher kann solcher Staat ihm kommen?
Die Alte steht erstaunt.  Das geht durch Zauberey,
Ruft sie; ich hдtte doch sonst was davon vernommen!
Der Zwerg, spricht Scherasmin, ist ganz gewiя dabey!

28
Der Ritter glaubt es auch, und denkt: Durch all' die Helden
Im Vorhof macht mir dieя zum Hochzeitsahle Bahn.
Und flugs ist Kaftan, Gurt, und alles umgethan;
Die Wirthin spudet sich, ihn recht heraus zu kleiden.
"Allein was fangen wir mit diesem Turban an?
Das schцne gelbe Haar sein'twegen abzuschneiden?
Nicht um die Welt!--Doch still! es geht ja wohl hinein;
Er scheint ja recht mit Fleiя dazu gewцlbt zu seyn!"

29
Herr Hьon stand nunmehr, bis auf die lilienglatte
Bartlose Wange, wie ein wahrer Sultan da,
Indem das Mьtterchen ihn um und um besah
Und immer noch an ihm zu putzen hatte.
Drauf, als der treue Scherasmin
Ihm was ins Ohr geraunt, beginnt er fortzugehen,
Reicht einen Beutel Gold der Wirthin freundlich hin,
Und nun, lebt wohl, auf Wiedersehen!

30
Nichts halb zu thun ist edler Geister Art.
Ein reich gezдumtes Roя steht vor der Thьr der Alten,
Und neben ihm zwey Knaben, schцn und zart,
In Silberstьck, die ihm die goldnen Zьgel halten.
Herr Hьon schwingt sich auf; die Knaben frisch voran,
Und fьhren ihn auf einem Seitenwege,
Am Strome hin, durch blьhende Gehдge,
Bis sie der hohen Burg sich gegenьber sahn.

31
Schon ist er durch den ersten Hof gezogen,
Im zweyten steigt er ab, und geht zum dritten ein.
Er scheint ein Hochzeitgast vom ersten Rang zu seyn,
Und ьberall, von diesem Schein betrogen,
Macht ihm die Wache Platz.  Er schreitet frey und stolz
Daher, und nдhert sich dem Thor von Ebenholz.
Zwцlf Mohren, Riesen gleich, stehn mit gezьcktem Eisen
Die Unberechtigten vom Eingang abzuweisen.

32
Allein des Ritters Staat und kцniglicher Blick
Drьckt, wie er sich der hohen Pforte zeiget,
Die Sдbelspitzen schnell zurьck,
Die fernher sich entgegen ihm geneiget.
Die Flьgel rauschen auf.  Hoch schlдgt sein Heldenherz,
Indem sie hinter ihm sich wieder wehend schlieяen.
Drauf fьhrt ein Sдulengang, an welchen Gдrten stieяen,
Ihn noch zu einer Thьr von ьbergьld'tem Erz.

33
Ein groяer Vorsahl war's, mit Sklaven aller Farben
Kombabischen Geschlechts erfьllt,
Die ewig hier am Quell der Freude darben,
Und, da ein Mann, von Emirsglanz umhьllt,
In ihre hohlen Augen schwillt,
Mit Blicken, die in Knechtsgefьhl erstarben,
Die Arme auf die Brust ins Kreuz gefaltet, stehn,
Und kaum so muthig sind ihm hintennach zu sehn.

34
Schon tцnen Cymbeln, Trommeln, Pfeifen,
Gesang und Saitenspiel vom Hochzeitsahle her;
Schon nickt des Sultans Haupt von Weindunst doppelt schwer,
Und freyer schon beginnt die Freude auszuschweifen;
Der Braut allein theilt sich die Lust nicht mit
Die in des Brдut'gams Augen glьhet:
Als, eben da sie starr auf ihren Teller siehet,
Herr Hьon in den Sahl mit edler Freyheit tritt.

35
Er naht der Tafel sich, und alle Augenbrauen
Ziehn sich erstaunt empor, den Fremden anzuschauen.
Die schцne Rezia, die ihre Trдume denkt,
Hдlt auf den Teller noch den ernsten Blick gesenkt;
Auch der Kalif, den Becher just zu leeren
Beschдftigt, lдяt sich nichts in seinem Opfer stцren:
Nur Babekan, den seines nahen Falls
Kein guter Geist verwarnt, dreht seinen langen Hals.

36
Sogleich erkennt der Held den losen Mann von gestern,
Der sich vermaя der Christen Gott zu lдstern:
Er ist's, der links am goldnen Stuhle sitzt
Und seinen Nacken selbst der Straf' entgegen bieget.
Rasch, wie des Himmels Flamme, blitzt
Der reiche Sдbel auf, der Kopf des Helden flieget,
Und hoch aufbrausend ьberspritzt
Sein Blut den Tisch, und den, der ihm zur Seite lieget.

37
Wie der Gorgone furchtbars Haupt
In Perseus Faust den wild empцrten Schaaren
Das Leben stracks durch seinen Anblick raubt;
Noch dampft die Kцnigsburg, noch schwillt der Aufruhr, schnaubt
Die Mordlust ungezдhmt im Busen der Barbaren;
Doch Perseus schьttelt kaum den Kopf mit Schlangenhaaren,
So starrt der Dolch in jeder blut'gen Hand,
Und jeder Mцrder steht zum Felsen hingebannt:

38
So stockt auch hier, beym Anblick solcher kecken
Verrдtherischen That, des frohen Blutes Lauf
In jedem Gast.  Sie fahren allzuhauf,
Als sдhn sie ein Gespenst, von ihren Sitzen auf,
Und greifen nach dem Schwert.  Allein, gelдhmt vom Schrecken,
Erschlafft im Ziehn der Arm, und jedes Schwert blieb stecken;
Ohnmдcht'gen Grimm im starren Blick,
Sank sprachlos der Kalif in seinen Stuhl zurьck.

39
Der Aufruhr, der den ganzen Sahl empцret,
Schreckt Rezien aus ihrer Trдumerey:
Sie schaut bestьrzt sich um, was dessen Ursach' sey;
Und, wie sie sich nach Hьons Seite kehret,
Wie wird ihm, da er sie erblickt!
Sie ist's, sie ist's ruft er, und lдяt entzьckt
Den blut'gen Stahl und seinen Turban fallen,
Und wird von ihr erkannt, wie seine Locken wallen.

40
Er ist's, beginnt auch sie zu rufen, doch die Scham
Erstickt den Ton in ihrem Rosenmunde.
Wie schlug das Herz ihr erst, da er geflogen kam,
Im Angesicht der ganzen Tafelrunde
Sie liebeskьhn in seine Arme nahm,
Und, da sie, glьhend bald, bald blaя wie eine Bьste,
Sich zwischen Lieb' und jungferlichem Gram
In seinen Armen wand, sie auf die Lippen kьяte!

41
Schon hatt' er sie zum zweyten Mahl gekьяt;
Wo aber nun den Trauring her bekommen?
Zum Glьcke, daя der Ring an seinem Finger ist,
Den er im Eisenthurm dem Riesen abgenommen.
Zwar, wenig noch mit dessen Werth vertraut,
Schien ihm, dem Ansehn nach, der schlecht'ste kaum geringer;
Doch steckt er ihn aus Noth itzt an des Frдuleins Finger,
Und spricht: So eign' ich dich zu meiner lieben Braut!

42
Er kьяt mit diesem Wort die sanft bezwungne Schцne
Zum dritten Mahl auf ihren holden Mund.
Ha! schreyt der Sultan auf, und knirscht und stampft den Grund
Vor Ungeduld, ihr leidet daя der Hund
Von einem Franken so mich hцhne?
Ergreift ihn! Zaudern ist Verrath!
Und, tropfenweis' erpreяt, versцhne
Sein schwarzes Blut die ungeheure That!

43
Auf einmahl blitzen hundert Klingen
In Hьons Aug', und kaum erhascht er noch,
Eh' sie im Sturm auf ihn von allen Seiten dringen,
Sein hingeworfnes Schwert.  Er schwingt es drдuend.  Doch
Die schцne Rezia, von Lieb' und Angst entgeistert,
Schlingt einen Arm um ihn, macht ihre Brust zum Schild
Der seinigen--der andre Arm bemeistert
Sich seines Schwerts.  Zurьck, Verwegne, schreyt sie wild.

44
Zurьck! es ist kein Weg zu diesem Busen
Als mitten durch den meinen! ruft sie laut;
Und ihr, noch kaum so sanft wie Amors holde Braut,
Giebt die Verzweiflung itzt die Augen von Medusen.
Vermeяne, haltet ein, ruft sie den Emirn zu,
Zurьck!--O schone sein, mein Vater! und, o du,
Den zum Gemahl das Schicksal mir gegeben,
O spart mein Blut in euer beider Leben!

45
Umsonst! des Sultans Wuth und Drдun
Nimmt ьberhand, die Heiden dringen ein.
Der Ritter lдяt sein Schwert vergebens blitzen,
Noch hдlt ihm Rezia den Arm.  Ihr дngstlich Schreyn
Durchbohrt sein Herz.  Was bleibt ihm sie zu schьtzen
Noch ьbrig, als sein Horn von Elfenbein?
Er setzt es an den Mund, und zwingt mit sanftem Hauche
Den schцnsten Ton aus seinem krummen Bauche.

46
Auf einmahl fдllt der hoch gezьckte Stahl
Aus jeder Faust; in raschem Taumel schlingen
Der Emirn Hдnde sich zu tдnzerischen Ringen;
Ein lautes Hussa schallt Bacchantisch durch den Sahl,
Und jung und Alt, was Fьяe hat, muя springen;
Des Hornes Kraft lдяt ihnen keine Wahl:
Nur Rezia, bestьrzt dieя Wunderwerk zu sehen,
Bestьrzt und froh zugleich, bleibt neben Hьon stehen.

47
Der ganze Divan dreht im Kreis
Sich schwindelnd um; die alten Bassen schnalzen
Den Takt dazu; und, wie auf glattem Eis,
Sieht man den Imam selbst mit einem Hдmmling walzen.
Noch Stand noch Alter wird gespart;
Sogar der Sultan kann der Lust sich nicht erwehren,
Faяt seinen Groяwessir beym Bart,
Und will den alten Mann noch einen Bockssprung lehren.

48
Die nie erhцrte Schwдrmerey
Lockt bald aus jedem Vorgemache
Der Kдmmerlinge Schaar herbey,
Sodann das Frauenvolk, und endlich gar die Wache.
Sie all' ergreift die lust'ge Raserey:
Der Zaubertaumel setzt den ganzen Harem frey;
Die Gдrtner selbst in ihren bunten Schьrzen
Sieht man sich in den Reihn mit jungen Nymfen stьrzen.

49
Als eine, die kaum ihren Augen glaubt,
Steht Rezia, des Athems fast beraubt.
Welch Wunder! ruft sie aus; und just in dem Momente,
Wo nichts als dieя uns beide retten kцnnte!
Ein guter Genius ist mit uns, Kцnigin,
Versetzt der Held.  Indem kommt durch die Haufen
Der Tanzenden sein treuer Scherasmin
Mit Fatmen gegen sie gelaufen.

50
Kommt, keicht er, lieber Herr!  Wir haben keine Zeit
Dem Tanzen zuzusehn; die Pferde stehn bereit,
Die ganze Burg ist toll, die Thьren alle offen
Und unbewacht; was sдumen wir?
Auch hab' ich unterwegs Frau Fatmen angetroffen,
Zur Flucht bepackt als wie ein lastbar Thier.
Sey ruhig, spricht der Held, noch ist's nicht Zeit zu gehen,
Erst muя das Schwerste noch geschehen.

51
Die schцne Rezia erblaяt bey diesem Wort;
Ihr дngstlich Auge scheint zu fragen und zu bitten:
"Warum verziehn? warum am steilen Bord
Des Untergangs verziehn?  O laя mit Flьgelschritten
Uns eilen, eh' der Taumelgeist zerrinnt,
Der unsrer Feinde Sinne bind't!"
Doch Hьon, unbewegt, begnьget sich, mit Blicken
Voll Liebe ihre Hand fest an sein Herz zu drьcken.

52
Allmдhlich lieя nunmehr die Kraft des Hornes nach;
Die Kцpfe schwindelten, die Beine wurden schwach,
Kein Faden war an allen Tдnzern trocken,
Und, in der athemlosen Brust
Geschwellt, begann das dicke Blut zu stocken.
Zur Marter ward die unfreywill'ge Lust.
Durchnдяt, als stieg' er gleich aus einer Badewanne,
Schwankt der Kalif auf seine Ottomanne.

53
Mit jedem Augenblick fдllt, starr und ohne Sinn,
Da, wo rings um die Wand sich Polster schwellend heben,
Ein Tдnzer nach dem andern hin.
Emirn und Sklaven stьrzen zappelnd neben
Gцttinnen des Serai's, so wie's dem Zufall dдucht,
Als ob ein Wirbelwind sie hingeschьttelt hдtte,
So daя zugleich auf Einem Ruhebette
Der Stallknecht und die Favoritin keicht.

54
Herr Hьon macht die Stille sich zu Nutze,
Die auf dem ganzen Sahle ruht;
Lдяt seine Kцnigin, nah bey der Thьr, im Schutze
Des treuen Scherasmin, dem er auf seiner Hut
Zu seyn gebeut; giebt ihm auf alle Fдlle
Das Horn von Elfenbein, und naht sodann der Stelle,
Wo der Kalif, vom Ball noch schwach und matt,
Auf einen Polsterthron sich hingeworfen hat.

55
In dumpfer Stille liegt mit ausgespannten Flьgeln
Leis' athmend die Erwartung rings umher.
Die Tдnzer all', von Schlaf und Taumel schwer,
Bestreben sich die Augen aufzuriegeln,
Den Fremden anzusehn, der sich, nach solcher That,
Mit unbewehrter Hand und bittenden Geberden
Dem stutzenden Kalifen langsam naht.
Was, denkt man, wird aus diesem allen werden?

56
Er lдяt sich auf ein Knie vor dem Monarchen hin,
Und mit dem sanften Ton und kalten Blick des Helden
Beginnt er.  "Kaiser Karl, von dem ich Dienstmann bin,
Lдяt seinen Gruя dem Herrn der Morgenlдnder melden,
Und bittet dich--verzeih! mir fдllt's zu sagen hart!
Doch, meinem Herrn den Mund, so wie den Arm, zu lehnen,
Ist meine Pflicht--um vier von deinen Backenzдhnen
Und eine Hand voll Haar aus deinem Silberbart."

57
Er spricht's und schweigt, und steht gelassen
Des Sultans Antwort abzupassen.
Allein, wo nehm' ich Athem her, den Grimm
Des alten Herrn mit Worten euch zu schildern?
Wie seine Zьge sich verwildern,
Wie seine Nase schnaubt? mit welchem Ungestьm
Er auf vom Throne springt? wie seine Augen klotzen,
Und wie vor Ungeduld ihm alle Adern strotzen?

58
Er starrt umher, will fluchen, und die Wuth
Bricht schдumend jedes Wort an seinen blauen Lippen.
"Auf, Sklaven! reiяt das Herz ihm aus den Rippen!
Zerhackt ihn Glied fьr Glied! zapft sein verruchtes Blut
Mit Pfriemen ab! weg mit ihm in die Flammen!
Die Asche streut in alle Winde aus,
Und seinen Kaiser Karl, den mцge Gott verdammen!
Was?  Solchen Antrag?  Mir?  In meinem eignen Haus?

59
"Wer ist der Karl der gegen Mich sich brьstet?
Und warum kommt er nicht, wenn's ihn
So sehr nach meinem Bart und meinen Zдhnen lьstet,
Und wagt's, sie selber auszuziehn?"
Der Mensch muя unter seiner Mьtze
Nicht richtig seyn, versetzt ein alter Kan:
So etwas allenfalls begehrt man an der Spitze
Von dreymahl hundert tausend Mann.

60
Kalif von Bagdad, spricht der Ritter
Mit edlem Stolz, laя alles schweigen hier,
Und hцre mich!  Es liegt schon lange schwer auf mir,
Karls Auftrag und mein Wort.  Des Schicksals Zwang ist bitter:
Doch seiner Oberherrlichkeit
Sich zu entziehn, wo ist die Macht auf Erden?
Was es zu thun, zu leiden uns gebeut,
Das muя gethan, das muя gelitten werden.

61
Hier steh' ich, Herr, ein Sterblicher wie du,
Und steh' allein, mein Wort, trotz allen deinen Wachen,
Mit meinem Leben gut zu machen:
Doch lдяt die Ehre mir noch einen Antrag zu.
Entschlieяe dich von Mahomed zu weichen,
Erhцh' das heil'ge Kreuz, das edle Christenzeichen,
In Babylon, und nimm den wahren Glauben an,
So hast du mehr, als Karl von dir begehrt, gethan.

62
Dann nehm' ich's auf mich selbst, dich vцllig los zu sprechen
Von jeder andern Forderung,
Und der soll mir zuvor den Nacken brechen,
Der mehr verlangt!  So einzeln und so jung
Du hier mich siehst, was du bereits erfahren,
Verkьndigt laut genug, daя einer mit mir ist
Der mehr vermag als alle deine Schaaren.
Wдhl' itzt das beste Theil, wofern du weise bist!

63
Indeя, an Kraft und Schцnheit einem Boten
Des Himmels gleich, der jugendliche Held,
Uneingedenk der Lanzen, die ihm drohten,
So mannhaft spricht, so muthig dar sich stellt:
Beugt Rezia von fern, mit glьhend rothen
Entzьckten Wangen, liebevoll
Den schцnen Hals nach ihm, doch schaudernd, wie der Knoten
Von all' den Wundern sich zuletzt entwickeln soll.

64
Herr Hьon hatte kaum das letzte Wort gesprochen,
So fдngt der alte Schach wie ein Beseяner an
Zu schrey'n, zu stampfen und zu pochen,
Und sein Verstand tritt gдnzlich aus der Bahn.
Die Helden all' in tollem Eifer springen
Von ihren Sitzen auf mit Schnauben und mit Drдun,
Und Lanzen, Sдbel, Dolche dringen
Auf Mahoms Feind von allen Seiten ein.

65
Doch Hьon, eh' sie ihn erreichen, reiяt in Eile
Der Mдnner einem rasch die Stange aus der Hand,
Schlдgt um sich her damit als wie mit einer Keule,
Und zieht, stets fechtend, sich allmдhlich an die Wand.
Ein groяer goldner Napf, vom Schenktisch weggenommen,
Dient ihm zugleich als Schild und als Gewehr;
Schon zappeln viel am Boden um ihn her,
Die seinem Grimm zu nah gekommen.

66
Der gute Scherasmin, der an der Thьre fern
Zum Schutz der Schцnen steht, glaubt seinen ersten Herrn
Im Schlachtgedrдng zu sehn, und ьberlдяt voll Freude
Sich einen Augenblick der sьяen Augenweide:
Doch bald zerstreut den angenehmen Wahn
Des Frдuleins Angstgeschrey; er sieht der Helden Rasen,
Sieht seines Herrn Gefahr, setzt flugs das Hifthorn an
Und blдst, als lдg' ihm ob die Todten aufzublasen.

67
Die ganze Burg erschallt davon und kracht;
Und stracks verschlingt den Tag die fьrchterlichste Nacht,
Gespenster lassen sich wie schnelle Blitze sehen,
Und unter stetem Donner schwankt
Des Schlosses Felsengrund.  Der Heiden Herz erkrankt;
Sie taumeln Trunknen gleich, Gehцr, Gesicht vergehen,
Der schlaffen Hand entglitschen Schwert und Speer,
Und gruppenweis' liegt alles starr umher.

68
Der Sultan, ьbertдubt von so viel Wunderdingen,
Scheint mit dem Tod den letzten Kampf zu ringen;
Sein Arm ist nervenlos, sein Athem schwer,
Sein Puls schlдgt matt, und endlich gar nicht mehr.
Auf einmahl schweigt der Sturm; ein lieblich sдuselnd Wehen
Erfьllt den Sahl mit frischem Lilienduft,
Und, wie ein Engelsbild ob einer Todtengruft,
Lдяt Oberon sich itzt auf einem Wцlkchen sehen.

69
Ein lauter Schrey des Schreckens und der Lust
Entfдhrt der Perserin; ein unfreywillig Grauen
Bekдmpft in ihr das schьchterne Vertrauen.
Die Arme ьber ihre Brust
Gefaltet, steht sie glьhend neben
Dem Jьngling da, dem sie ihr Herz gegeben,
Und wagt, der sьяen Schuld jungfrдulich sich bewuяt,
Zu ihrem Retter kaum die Augen aufzuheben.

70
Gut, Hьon, spricht der Geist, du hast dein Ehrenwort
Gelцst, ich bin mit dir zufrieden.
Zum Ritterdank ist dir dieя schцne Weib beschieden!
Doch, eh' ihr euch entfernt von diesem Ort,
Bedenke Rezia, wozu sie sich entschlieяet,
Eh' sie vielleicht mit unfruchtbarer Reu
Die rasche Wahl verfьhrter Augen bьяet!
Zu bleiben oder gehn lдяt ihr das Schicksal frey.

71
So vieler Herrlichkeit entsagen,
Verlassen Hof und Thron, dem sie geboren ward,
Um sich, auf ungewisse Fahrt,
Ins weite Meer der Welt mit einem Mann zu wagen;
Zu leben ihm allein, mit ihm den Unbestand
Des Erdenglьcks, mit ihm des Schicksals Schlдge tragen,
(Und ach! oft kommt der Schlag von einer lieben Hand!)
Da lohnt sich's wohl, vorher sein Herz genau zu fragen.

72
Noch, Rezia, wenn dich die Wage schreckt,
Noch steht's bey dir den Wunsch der Liebe zu betrьgen.
Sie schlummern nur, die hier als wie im Grabe liegen;
Sie leben wieder auf, so bald mein Stab sie weckt.
Der Sultan wird dir gerne, was geschehen,
Verzeihn, trotz dem was er dabey verlor,
Und Rezia wird wieder wie zuvor
Von aller Welt sich angebetet sehen.

73
Hier schwieg der schцne Zwerg.  Und, bleicher als der Tod,
Steht Hьon da, das Urtheil zu empfangen,
Womit ihn Oberon, der Grausame! bedroht.
In Asche sinkt das Feuer seiner Wangen.
Zu edel oder stolz, vielleicht ein zweifelnd Herz
Mit Liebesworten zu bestechen,
Starrt er zur Erde hin mit tief verhaltnem Schmerz,
Und lдяt nicht einen Blick zu seinem Vortheil sprechen.

74
Doch Rezia, durchglьht von seinem ersten Kuя,
Braucht keines Zunders mehr die Flamme zu erhitzen.
Wie wenig dдucht ihr noch was sie verlassen muя,
Um alles was sie liebt in Hьon zu besitzen!
Von Scham und Liebe roth bis an die Fingerspitzen,
Verbirgt sie ihr Gesicht und einen Thrдnenguя
In seinem Arm, indem, hoch schlagend von Entzьcken,
Ihr Herz empor sich drдngt, an seines sich zu drьcken.

75
Und Oberon bewegt den Lilienstab
Sanft gegen sie, als wollt' er seinen Segen
Auf ihrer Herzen Bьndniя legen,
Und eine Thrдne fдllt aus seinem Aug' herab
Auf beider Stirn.  So eil' auf Liebesschwingen,
Spricht er, du holdes Paar!  Mein Wagen steht bereit,
Bevor das nдchste Licht der Schatten Heer zerstreut,
Euch sicher an den Strand von Askalon zu bringen.

76
Er sprach's, und eh' des letzten Wortes Laut
Verklungen war, entschwand er ihren Augen.
Wie einem Traum entwacht, steht Hьons schцne Braut,
Den sьяen Duft begierig aufzusaugen,
Der noch die Luft erfьllt.  Drauf sinkt ein scheuer Blick
Auf ihren Vater hin, der wie in Todesschlummer
Zu starren scheint.  Sie seufzt, und wehmuthsvoller Kummer
Mischt Bitterkeit in ihres Herzens Glьck.

77
Sie hьllt sich ein.  Herr Hьon, dem die Liebe
Die Sinne schдrft, sieht nicht so bald
Ihr Herz beklemmt, ihr schцnes Auge trьbe,
So drьckt er sie mit zдrtlicher Gewalt,
Den rechten Arm um ihren Leib gewunden,
Zum Sahl hinaus.--Komm, spricht er, eh' die Nacht
Uns ьberrascht, und jeder Arm erwacht,
Den, uns zu Lieb', der Geist mit Zauberschlaf gebunden.

78
Komm, laя uns fliehn, eh' uns den Weg zur Flucht
Ein neuer Feind vielleicht zu sperren sucht,
Und sey gewiя, sind wir nur erst geborgen,
Wird unser Schьtzer auch fьr diese Schlдfer sorgen.
Dieя sprechend trдgt er sie mit jugendlicher Kraft
Die Marmortrepp' hinunter bis zum Wagen,
Den Oberon zu ihrer Flucht verschafft,
Und eine sьяre Last hat nie ein Mann getragen.

79
Die ganze Burg ist furchtbar still und leer
Wie eine Gruft, und Leichen дhnlich liegen
In tiefem Schlaf die Hьter hin und her;
Nichts hemmt der Liebe Flucht; der Wagen wird bestiegen:
Doch traut das Frдulein sich dem Ritter nicht allein;
Mit Scherasmin steigt auch die Amme hastig ein.
Sie, die zum ersten Mahl so viele Wunder siehet,
Die arme Frau weiя nicht wie ihr geschiehet.

80
Wie wird ihr da sie rьckwдrts schaut
Und sieht, an Pferde Statt, vier Schwanen vor dem Wagen,
Regiert von einem Kind!--Wie schaudert ihr die Haut,
Da sie empor gelupft und durch die Luft getragen
Sich fьhlt, und kaum zu athmen sich getraut,
Und nicht begreifen kann, wie, ohne umzuschlagen,
So schwer bepackt, der Wagen sich erhebt,
Und, steter als ein Kahn, auf leichten Wolken schwebt!

81
Als endlich gar die Nacht sie ьberfiel,
Was Wunder, daя die Furcht zuletzt die Scham besiegte,
Und Fatme so gedrang an Scherasmin sich schmiegte,
Als wie zum Schlaf an ihren lieben Pfьhl!
Vermuthlich daя der Mann dazu sich willig fьgte;
In solchen Fдllen mischt das Herz sich gern ins Spiel:
Jedoch gereicht zum Ruhm des wackern Alten,
Daя er wie reines Gold dieя Feuer ausgehalten.

82
Ganz anders war das junge Paar gestimmt,
Das Amor itzt mit seiner Mutter Schwanen
Davon zu fьhren schien.  Ob auf gewohnten Bahnen
Den Lauf ihr Zauberfuhrwerk nimmt,
Ob durch die Luft, ob's rollet oder schwimmt,
Ob langsam oder schnell, mit Pferden oder Schwanen,
Sanft oder hart, mit oder ohne Fahr,
Sie werden nichts von allem dem gewahr.

83
Ein neuer Wonnetraum, ein seliges Entzьcken
Ins Paradies, dьnkt sie ihr gegenwдrt'ger Stand;
Sie kцnnen nichts, als stumm, mit nimmer satten Blicken,
Sich anschaun, eins des andern warme Hand
Ans volle Herz in sьяer Inbrunst drьcken,
Und, wдhrend Himmel und Erd' aus ihren Augen schwand,
Und sie allein noch ьbrig waren, fragen:
Ist's, oder trдumt uns noch?  Sind wir in Einem Wagen?

84
"So war's kein Traum als ich im Traum dich sah?
(Rief jedes aus) So war es Rezia?
War's Hьon? und ein Gott hat dich mich finden lassen?
Du mein?--ich dein?--Wer durft' es hoffen, wer?
So wundervoll vereint, uns nimmer nimmermehr
Zu trennen?  Kann das Herz so viele Wonne fassen?"
Und dann von neuem stets einander angeblickt,
Von neuem Hand um Hand an Mund und Herz gedrьckt!

85
Vergebens hьllt die Nacht mit dunstbeladnen Flьgeln
Den Luftkreis ein; dieя hemmt der Liebe Sehkraft nicht:
Aus ihren Augen strahlt ein ьberirdisch Licht,
Worin die Seelen selbst sich in einander spiegeln.
Nacht ist nicht Nacht fьr sie; Elysium
Und Himmelreich ist alles um und um;
Ihr Sonnenschein ergieяet sich von innen,
Und jeder Augenblick entfaltet neue Sinnen.

86
Allmдhlich wiegt die Wonnetrunkenheit
Das volle Herz in zauberischen Schlummer;
Die Augen sinken zu, die Sinne werden stummer,
Die Seele dьnkt vom Leibe sich befreyt,
In Ein Gefьhl beschrдnkt, so fest von ihm umschlungen!
So inniglich von ihm durchathmet und durchdrungen!
Beschrдnkt in Eins, in diesem Einen bloя
Sich fьhlend--Aber, o dieя Eins, wie grenzenlos!





Sechster Gesang.

1
Kaum fing Aurora an die Schatten zu verjagen,
Und schloя dem Tag mit ihrer Rosenhand
Die Pforten auf, so hielt der Schwanenwagen,
Nicht weit vom seebespьlten Strand
Von Askalon, im Schirm von hohen Palmenbдumen,
Auf einmahl still.  Ein sanfter Stoя
Weckt unser doppelt Paar, dieя aus des Schlummers Schooя,
Und jenes aus der Liebe wachen Trдumen.

2
In sьяem Schrecken bebt die Sultanstochter auf,
Indem zum ersten Mahl, vom Morgen angestrahlet,
Das Weltmeer grenzenlos sich in ihr Auge mahlet.
Voll Wunders schweift in ungehemmtem Lauf
Der ausgedehnte Blick auf diesen Wasserhцhen;
Die Unermeяlichkeit scheint vor ihr aufgethan:
Doch, mitten in der Lust kommt sie ein Schaudern an,
Im Unermeяlichen sich selbst so klein zu sehen.

3
Ein grauer Flor umnebelt ihren Blick.
Wo bin ich? ruft sie.  Doch, Herr Hьon, der am Wagen
Mit offnen Armen steht ins Grьne sie zu tragen,
Bringt den verschwebten Geist schnell zu sich selbst zurьck.
Sey, spricht er, ohne Furcht, mein Leben,
(Indem er seinen Mund von Lieb' und Sehnsucht warm
Auf ihren Busen drьckt, den stille Seufzer heben)
Sey ohne Furcht, du bist in meinem Arm.

4
Mit Wonne fьhlt sie sich itzt wieder ganz umgeben
Von ihrer Liebe, ganz in seinen Arm versenkt,
Und junger Efeu kann am Stamm nicht brьnst'ger kleben
Als sie um seinen Leib die runden Arme schrдnkt.
So eilt er mit der sьяen Beute
Den Palmen zu; setzt dann auf weiches Moos
Sie in den Schatten hin, sich selbst an ihre Seite,
Und tauschte seinen Platz um keines Sultans Loos.

5
Bald findet auch mit Fatme sich bey ihnen
Sein Alter ein, entschlossen, er und sie,
Bis auf den letzten Hauch dem lieben Paar zu dienen.
Kaum hatte Scherasmin im Grьnen
Bey seinem Herrn, und Fatme nah am Knie
Der jungen Dame Platz genommen,
Schnell, wie ein Blitz der Fantasie,
Kam durch die Luft der schцne Zwerg geschwommen.

6
Aus seinen Augen brach durch sanft bewцlkten Gram
Der Freundschaft mildes Licht, und als er nдher kam,
Sahn sie ein Kдstchen, dicht besetzt mit Edelsteinen,
In seinem linken Arm wie eine Sonne scheinen.
Freund Hьon, sprach der Geist, nimm dieя aus meiner Hand,
Wiewohl dich Karl dazu ausdrьcklich nicht verpflichtet:
Wenn du ihn wiedersiehst, so dien' es ihm zum Pfand,
Daя du, was er begehrt, buchstдblich ausgerichtet!

7
Ihr merkt, (wiewohl in Rezia's Gegenwart
Nicht schicklich war es laut zu offenbaren)
Daя des Kalifen Zдhn' und Bart,
In Baumwoll' eingepackt, in diesem Kдstchen waren.
Es hatte, wдhrend daя der Sultan noch erstarrt
In seinem Lehnstuhl lag, von Oberons unsichtbaren
Trabanten einer sich behend ans Werk gemacht,
Und alles, ohne Scher' und Pelikan, vollbracht.

8
Eilt nun, so fuhr er fort, bevor euch nachzujagen
Der Sultan Zeit gewinnt!  Dort auf der Rhede liegt
Ein Schiff, das ohne Harm in sechs bis sieben Tagen
Mit euch bis nach Lepanto fliegt;
Dort findet ihr, so bald ihr angekommen,
Ein andres schon bereit, das nach Salern euch bringt;
Und dann, so schnell als Lieb' und Sehnsucht euch beschwingt,
Geraden Wegs den Lauf nach Rom genommen!

9
Und tief, o Hьon, sey's in deinen Sinn geprдgt:
So lange bis der fromme Papst Sylvester
Auf eurer Herzen Bund des Himmels Weihung legt,
Betrachtet euch als Bruder und als Schwester.
Daя der verbotnen sьяen Frucht
Euch ja nicht vor der Zeit gelьste!
Denn wisset, daя im Nu, da ihr davon versucht,
Sich Oberon von euch auf ewig trennen mьяte.

10
Er sagt's, und seufzt, und stiller Kummer schwillt
In seinem Aug'; er heiяet sie ihm nahen,
Und kьяt sie auf die Stirn; und als sie aufwдrts sahen,
Zerfloя er wie ein Wolkenbild
Aus ihrem Blick.  Der goldne Tag verhьllt
Sein Antlitz; traurig rauscht's, wie Seufzer, durch die Palmen,
Und Land und Meer scheint, dumpf und tief erstillt,
In trьbem Duft gestaltlos zu verqualmen.

11
Ein seltsam Weh, ein stilles Bangen drьckt
Das holde Paar; sie sehn mit blassen Wangen
Einander an; im offnen Mund erstickt
Was jedes sprechen will; sie wollen sich umfangene
Und ein geheimes Grau'n hдlt ihren Arm.  Allein
In einem Pulsschlag stьrzt der dumpfe Nebel nieder,
Lacht alles wie zuvor in goldnem Sonnenschein,
Und Muth und Freude kehrt in ihre Herzen wieder.

12
Sie eilen nach dem Schiff, und finden's, hoch erfreut,
Zur Reise schon versehn und zierlich eingerichtet
Durch ihres Schьtzers Gьtigkeit.
Ein frischer Landwind weht, der Anker wird gelichtet,
Das Seevolk jauchzt.  Die Barke, vogelschnell,
Durchschneidet schon mit ausgespannten Flьgeln
Die blaue Flut; die Luft ist rein und hell,
Und glatt das Meer um sich darin zu spiegeln.

13
Sanft wiegend schwimmt, gleich einem stolzen Schwan,
Das Schiff dahin, zum Wunder aller Sцhne
Des Oceans, auf kaum gefurchter Bahn.
So eine Fahrt hat noch kein Mensch gethan,
Rief jeder aus.  Der Ritter und die Schцne
Stehn, Arm in Arm geschlungen, Stunden lang
Auf dem Verdeck, und schau'n; und jede neue Scene
Ist Opium fьr ihren Liebesdrang.

14
Und wenn sie in die unabsehbarn Flдchen
Hinaus sehn, wo in Luft der Wellen Blau zerrinnt,
Fдngt Hьon an von seinem Land zu sprechen,
Wie schцn es ist, wie froh darin die Leute sind,
Und wie von Ost zum West die Sonne
Doch auf nichts holders scheinen kann
Als auf die Ufer der Garonne;
Und alles dieя beschwцrt sein alter Lehensmann.

15
Dem hьpft das Herz, so oft er seinem lieben
Gaskogne Hymnen singen kann!
Die schцne Rezia, wiewohl ihr dann und wann
Viel Worte unverstдndlich blieben,
Horcht unverwandt; denn das, wovon ihr nichts entgeht,
Was mit unsдglichem Behagen,
So neu ihr's ist, ihr Herz unendlich leicht versteht,
Ist--was ihr Hьons Augen sagen.

16
Ein sanfter Druck der warmen Hand,
Ein Seufzer, der das volle Herz entladet,
Ein leiser Kuя, der Rosenwang' entwandt,
Und, o ein Blick, in Amors Thau gebadet,
Was ьberzeugt, gewinnt und rьhrt wie dieя?
Was geht so schnell, trotz dem behendsten Pfeile,
Von Herz zu Herz, trifft so gewiя
Den Zweck, und macht so wenig lange Weile?

17
In Seelgesprдchen dieser Art
Verlor das Wortgesprдch sich stets bey unsern beiden.
Oft schlichen sie, um Zeugen zu vermeiden,
In ihr Gemach, und standen da gepaart
Am offnen Fenster, oder saяen
Auf ihrem Sofa.  Doch, auch dann nicht ganz allein;
Die Amme wenigstens muя stets zugegen seyn;
Denn Hьon selber bat ihn nie allein zu lassen.

18
Noch immer wiederhallt der schreckenvolle Ton
Des strengen "laяt euch nicht gelьsten"
In seinem Ohr; denn wiяt, sprach Oberon,
Daя wir uns sonst auf ewig trennen mьяten.
Wie meinte das der Geist?  Es war ein tiefer Sinn
In seinem Blick, der immer ernster, immer
Bewцlkter ward; ach!  Thrдnen schwammen drin,
Und sein Gesicht verlor den sonst gewohnten Schimmer.

19
Dieя schwellt mit Ahnungen des guten Ritters Herz.
Er traut sich selbst nicht mehr; der Liebe leichtster Scherz
Erweckt die Furcht, ob Oberon ihn verdamme.
Indessen friяt die eingeschloяne Flamme
Sich immer tiefer ein.  Die Luft, worin er lebt,
Ist Zauberluft, weil Rezia sie theilet;
Ihr Athem weht darin, ihr holder Schatten schwebt
Um jeden Gegenstand, auf dem sein Auge weilet.

20
Und, o Sie selbst glдnzt ihn im Morgenlicht,
Im Abendroth, im sanften Schattentage
Des Mondes an.  In welcher schцnen Lage,
In welcher Stellung reitzt ihr Nymfenwuchs ihn nicht?
Der Schleier, der vor allen fremden Augen
Sie dicht umhьllt, fдllt im Gemach zurьck,
Erlaubt sogar dem furchtsam kьhnen Blick
Sich, Bienen gleich, in Hals und Busen einzusaugen.

21
Er fьhlt die sьяe Gefahr.  O, soll es mцglich seyn,
Du Schцnste, ruft er oft, bis Rom es auszuhalten,
So wickle dich in sieben Schleier ein!
Verstecke jeden Reitz in tausend kleine Falten;
Laя ьber dieses Arms lebend'ges Elfenbein
Die weiten ƒrmel bis zur Fingerspitze fallen,
Und ach!  Freund Oberon, vor allen
Verwandle bis dahin mein Herz in kalten Stein!

22
Es war, wiewohl ihm oft die Krдfte schier versagen,
Des Ritters ganzer Ernst, den Sieg davon zu tragen
In diesem Kampf.  Es dдucht' ihn groя und schцn
Das schwerste Abenteu'r der Tugend anzugehn,
Schon groя und schцn, es nur zu wagen,
Und zehnfach schцn und groя, es rьhmlich zu bestehn.
Allein, die Mцglichkeit so einen Feind zu dдmpfen,
Der immer stдrker wird, je mehr wir mit ihm kдmpfen?

23
Nichts ist, was diesem Feind so bald gewonnen giebt,
Als bey der Schцnen, die man liebt,
Sich dem Gefьhl stillschweigend ьberlassen.
Zum Glьck erinnert sich Herr Hьon seiner Pflicht,
Nach ritterlichem Brauch, sich mit dem Unterricht
Der Sultanstochter zu befassen.
Denn ach! das arme Kind lag noch im Heidenthum,
Und glaubt' an Mahomed, unwissend zwar warum.

24
Der Ritter, sie von dieser Pest zu heilen,
Eilt was er kann, (die Liebe hieя ihn eilen)
Sein Biяchen Christenthum der Holden mitzutheilen.
An Eifer gab er keinem Mдrt'rer nach;
Er war an Glauben stark, wiewohl an Kenntniя schwach,
Und die Theologie war keineswegs sein Fach;
Sein Pater und sein Credo, ohne Glossen,
In diesen Kreis war all sein Wissen eingeschlossen.

25
Doch was vielleicht an Licht und Grьndlichkeit
Der Lehre fehlt, ersetzt des Lehrers Feuer:
Herr Hьon, standsgemдя ein Feind von Wцrterstreit,
Handhabt das Werk gleich einem Abenteuer,
Und was er glaubt, beschwцrt er hoch und theuer,
Erbцtig, dessen Richtigkeit
Dem ganzen Heidenthum mit seinem blanken Eisen
Zu Wasser und zu Land handgreiflich zu erweisen.

26
Groя ist in des Geliebten Mund
Der Wahrheit Kraft; das Herz, voraus mit ihm in Bund,
Horcht ihm mit Lust und lehrbegier'gem Schweigen.
Was ist so leicht zu ьberzeugen
Als Liebe?  Ein Blick, ein Kuя ist ihr ein Glaubensgrund.
Die Schцne, ohne sich in Fragen zu versteigen,
Glaubt ihrem Hьon nach, und macht in kurzer Zeit
Ihr Kreuz an Stirn und Brust mit vieler Fertigkeit.

27
Das heil'ge Bad der Christen zu empfangen
Stand nun (wie unser Held in seiner Einfalt meint)
Ihr weiter nichts im Weg.  Ihr ist's, um vor Verlangen
Zu brennen, schon genug, daя er darnach zu bangen
Und jedes Augenblicks Verzug zu hassen scheint.
Ein Jьnger Sankt Basils, ein groяer Heidenfeind,
der sich im Schiffe fand, wird leicht gewonnen, ihnen
Fьr die Gebьhr hierin mit seinem Amt zu dienen.

28
Die schцne Rezia, die nun Amanda hieя
Seitdem sie in den Christenorden
Getreten war, gewann nicht nur das Paradies,
Sie schien dadurch sogar noch eins so schцn geworden.
Allein von Hьon wich zur Stunde sichtbarlich
Sein guter Geist.  Es war, im Taumel des Entzьckens,
Des Herzens und des Hдndedrьckens
Kein End'.  Umsonst zerwinkt der treue Alte sich;

29
Vergebens stellt sich Fatme gegenьber:
Der gute Paladin in seinem Seelenfieber
Vergiяt des Zwergs, der Warnung, der Gefahr.
Der Alte hдtte sich zu Tode winken kцnnen,
Die Wonn', in die er ganz versunken war,
Sie, deren Kuя nun Engel selbst ihm gцnnen,
Zu drьcken an sein Herz, Amanda sie zu nennen,
Umnebelt seinen Blick, berauscht ihn ganz und gar.

30
Auch Rezia, seitdem sie von Amanden
Den Nahmen eingetauscht, glaubt freyer von den Banden
Des Zwangs zu seyn, ist nicht mehr Rezia, vergiяt
Nun desto leichter Kцnigswьrde,
Hof, Vaterland, und kurz, was nicht Amanda ist.
Die Rьckerinnerung, die sonst wie eine Bьrde
Zuweilen noch an ihrem Nacken hing,
Fiel mit dem Nahmen ab, den sie im Tausch empfing.

31
Sie ist nun ganz fьr Hьon neu geboren,
Gab alles, was sie war, fьr ihn,
Gab einen Thron um Liebe hin,
Und fьhlt' in seinem Arm, sie habe nichts verloren.
Sie gab sich weg, und ist Amande, nun
Fьr Liebe nur, durch Liebe nur zu leben,
Hat in der Welt nichts andres mehr zu thun
Nichts andres zu empfangen noch zu geben.

32
Der wackre Scherasmin, der das verliebte Paar
In solcher Stimmung sieht, erschrickt vor ihren Blicken.
Er wird darin ich weiя nicht was gewahr,
Das lьstern ist verbotne Frucht zu pflьcken.
Ein Zeuge drьckte sie, das sah er offenbar.
Sie kьяten sich, so bald er nur den Rьcken
Ein wenig kehrt, so rasch, so durstiglich,
Und wurden roth, so bald sein Auge sie bestrich.

33
Im Spiegel seiner eignen Jugend
Sieht er nur allzu gut was beide nicht mehr sahn;
Sieht, einer Motte gleich, die unerfahrne Tugend
Sich ahnungslos der schцnen Flamme nahn.
Wie lieblich zieht der Glanz, die sanfte Wдrme an!
Durch ihre Unschuld selbst betrogen
Umtaumelt sie das Licht in immer kleinern Bogen,
Und plцtzlich ach! verbrennt sie ihre Flьgel dran.

34
In dieser Noth lдяt der getreue Alte
(Mit Fatmen ingeheim zu diesem Zweck vereint)
Nichts unversucht, was ihm ein Mittel scheint,
Daя wenigstens bis Rom des Ritters Weisheit halte;
Ihm fдllt bald dieя bald jenes ein,
Sie zu beschдftigen, zu stцren, zu zerstreun;
Zuletzt schlдgt er, da alle Mittel fehlen,
Zur Abendkьrzung vor, ein Mдhrchen zu erzдhlen.

35
Ein Mдhrchen nennt' er es, wiewohl es freylich mehr
Als Mдhrchen war.  Ihm hatt' es ein Kalender
Zu Basra einst erzдhlt, als er die Morgenlдnder
Nach seines Herren Tod durchirrte, lang' vorher,
Eh' in die Kluft des Libans aus den Wogen
Der stьrmevollen Welt er sich zurьckgezogen:
Und da es itzt in ihm gar lebhaft sich erneut,
Glaubt er, es sey vielleicht ein Wort zu rechter Zeit.

36
Und so beginnt er denn: Vor etwa hundert Jahren
Lebt' an den Ufern des Tessin
Ein Edelmann, an Weisheit ziemlich grьn,
Wiewohl sehr grau an Bart und Haaren;
Von Podagra und Gicht, der spдten bittern Frucht
Zu viel genoяner Lust, fast tдglich heimgesucht;
Ein Hofmann ьbrigens, galant und wohl erfahren,
Und in der Kriegeskunst der Minne wohl versucht.

37
Dem war, nachdem er lang' sein sьndliches Vergnьgen
Daran gehabt, im Hagestolzenstand
Auf Amors freyer Bьrsch' Berg auf Berg ab im Land
Herum zu ziehn, und, wo er Eingang fand,
Bey seines Nдchsten Weib zu liegen;
Ihm, sag' ich, war zuletzt der Einfall aufgestiegen,
Den steifen Hals, noch an des Lebens Rand,
Ins sanfte Joch der heil'gen Eh' zu schmiegen.

38
Mit viel Geschmack und wohl verkьhltem Blut
Sucht er ein Kind sich aus, wie er's zu Tisch und Bette,
Zu Scherz und Ernst, gerade nцthig hдtte,
Zumahl zur Sicherheit; ein Mдdchen, fromm und gut,
Unschuldig, sittsam, unerfahren,
Keusch wie der Mond und frey von aller eiteln Lust,
Jung ьberdieя, pechschwarz von Aug' und Haaren,
Von Farbe rosenhaft, und rund von Arm und Brust.

39
Von allen drey und dreyяig Stьcken,
Womit ein schцnes Weib, sagt man, versehen ist,
Hдtt' er kein einzigs gern an seiner Braut vermiяt,
Am wenigsten das Aug', in dessen Feuerblicken
Ein feuchtes Wцlkchen schwimmt, die kleine weiche Hand,
Die Lippen, die dem Kuя entgegen schwellen,
Das runde Knie, der Hьften schцne Wellen,
Und unter sanftem Druck den sьяen Widerstand.

40
Der gute alte Herr, beym Kauf so schцner Waare,
Vergaя nur Eins--die fьnf und sechzig Jahre,
Die seinen Kopf bereits mit Schnee bestreun.
Zwar macht' er, aus geheimer Vorempfindung,
Ausdrьcklich zum Beding der ehlichen Verbindung,
Sie sollte reitzvoll, warm, und alles das, allein
Fьr ihn, und kalt wie Eis fьr jeden andern bleiben:
Allein, wer wird fьr Sie die Klausel unterschreiben?

41
Rosette that's.  Rosette war ein Kind,
War auf dem Land, dem Veilchen gleich, im Schatten
Verborgen aufgeblьht, war froh und leicht gesinnt,
Und sah in ihrem kьnftigen Herrn und Gatten
Nichts als den Mann der sie zur groяen Dame macht,
Ihr reiche Kleider gab und tausend schцne Sachen,
Die Kindern, wie sie war, bey Tage Kurzweil machen;
An andres hatte noch ihr Herzchen nie gedacht.

42
Die Hochzeit ward demnach mit groяer Pracht vollzogen.
Der edle Brдut'gam, zwar ein wenig steif und schwer,
Stapft an Rosettens Hand gar ehrenfest einher,
Und wдhnt sein Taufschein hab' um zwanzig ihn belogen.
Was Augen hat lдuft schaarenweis' herbey
Den prдcht'gen Kirchgang anzustaunen;
Ein stattlich Paar! hцrt man zu beiden Seiten raunen;
Sie gleichen sich--wie Januar und May.

43
Rosettens Unschuld war (wie in dergleichen Fдllen
Gewцhnlich ist) des alten Gangolfs Stolz:
Er schien am zweyten Tag vor hohem Muth zu schwellen,
Und schritt einher gerader als ein Bolz.
Es war der letzte Trieb von einem dьrren Holz!
Die №bel, die sich gern zu grauer Liebe gesellen,
Begannen bald bey ihm sich reichlich einzustellen;
Je wдrmer Rцschen ward, je mehr ihr Alter schmolz.

44
Indeя verdoppelt er auf andre Art die Proben
Von seiner Zдrtlichkeit, beschenkt sie tдglich schier
Mit neuem Modekram, mit Spitzen, schцnen Roben,
Juwelen, kurz, mit allem was er ihr
An Augen ansehn kann.  Es koste was es wolle,
Was ihr Vergnьgen macht, das ist fьr ihn Genuя;
Er fordert nichts dafьr als hцchstens einen Kuя;
Mit Einem Wort, er spielt die--Alten-Mannes-Rolle.

45
Rosette, jugendlich vergnьgt mit ihrem Loos,
Spart auch dagegen nichts den Alten zu vergnьgen
Nach seiner Art; setzt sich auf seinen Schooя
So viel er will, und lдяt auf seinem Knie sich wiegen,
Lдяt aus Gefдlligkeit ihn tдndeln wie er kann,
Pflegt seiner, liebevoll, in seinem Unvermцgen;
Und, wandelt ihn (wie oft) die Schlafsucht an,
Darf er sein schweres Haupt auf ihren Busen legen.

46
So lebten sie in Eintracht manches Jahr
Zusammen, keusch und treu wie fromme Turteltauben,
So treu ergeben Sie, und Er so voller Glauben,
Daя jedermann dadurch erbauet war.
Der gute Mann vergaя bey ihren Scherzen
Sein Podagra und seine Rьckenschmerzen,
Und seinetwegen bloя beklagt' in ihrem Herzen
Die junge Frau sein zehntes Stufenjahr.

47
Allein, es kam; und ach! zu ihrem groяen Leide,
Ein №bel kam mit ihm auf Gangolfs graues Haupt,
Das seiner liebsten Augenweide
Den armen Greis auf lebenslang beraubt.
Nie wird er wieder sich an ihren Blicken sonnen,
Nie wieder sehn dieя reitzende Oval,
Wovon zu Engeln und Madonnen
So mancher Mahler gern die sanften Zьge stahl!

48
Wer sollt' ihm nun die lange Zeit vertreiben,
Dem armen blinden Mann, hдtt' er Rosetten nicht?
Was wьrd' aus ihm, wдr's ihr nicht sьяe Pflicht,
Untrennbar Tag und Nacht an ihn geklebt zu bleiben,
Ihm immer Arm und Augenlicht
Zu leihn, fьr ihn zu lesen und zu schreiben,
Zu fragen was ihm fehlt, und, quдlet ihn die Gicht,
Mit leichter warmer Hand ihm Knie und Fuя zu reiben?

49
Rosette, immer sanft, gefдllig, mitleidsvoll,
Entrichtet ohne Zwang und Murren
Der Ehstandspflicht auch diesen schweren Zoll;
Aufmerksam stets, (wiewohl bey seinem Knurren
Ihr heimlich oft die Gall' ein wenig schwoll)
Daя ja ihr Alter nichts zu klagen haben soll.
Zum Unglьck fing er itzt, trotz ihrem guten Willen,
In seinem Sorgestuhl die schlimmste aller Grillen.

50
Der дrgste Feind, der je sich aus der Hцlle schlich
Die Sterblichen zu necken und zu quдlen,
Fuhr in den armen Mann, und plagt' ihn jдmmerlich.
Alt, schwach und blind, wie konnt' er sich verhehlen,
Rosette sey, so sehr sie einem Engel glich,
Doch nur ein Weib?  Konnt's an Versuchern fehlen?
Die Welt ist rings umher von offnen Augen voll,
Und ach! das Auge blind, das sie beleuchten soll!

51
So jung, so schцn, so ganz aus lauter Liebeszunder
Gewebt, wer kann sie sehn und nicht vor Sehnsucht glьhn?
Wo sah man je so frische Wangen blьhn?
Je Augen funkelnder und Lilienarme runder?
Zwar ist sie tugendhaft; sie wird ja freylich fliehn:
Doch, wenn sie auf der Flucht nun glitschte? wдr' es Wunder?
Der Grund, worauf sie flieht, ist hell geschliffner Stahl,
Und ach! die Einmahl fдllt, die fдllt fьr allemahl.

52
Selbst ihre Tugenden, ihr sanftgefдllig Wesen,
Ihr leichter Sinn, stets froh und guter Ding',
Was sonst an ihr das liebste ihm gewesen,
Die holde Scham sogar, womit sie ihn umfing,
Und was ihm sonst von ihren tausend Reitzen,
Entschleiert und verschont, sein Seelenspiegel weist,
Das alles hilft itzt nur dem Argwohn, der ihn beiяt,
Sich in sein wundes Herz noch tiefer einzubeitzen.

53
Der Sklaverey, worin das gute junge Weib
Seit dieser Zeit verlechzt, ist keine zu vergleichen.
Stets angeschnallt an seinen siechen Leib,
Darf sie ihm Tag und Nacht nicht von der Seite weichen.
Miяtrauisch aufgeschreckt von jedem leisen Wort,
Trдgt er die Augen nun an seinen Finger-Enden,
Und Nachts liegt eine stets von seinen knot'gen Hдnden
Bald da, bald dort auf ihr, aus Furcht sie schleich' ihm fort.

54
So sanft Rosette war, so fiel doch solch Betragen
Ihr schwer aufs Herz.  Er nennt es Liebe zwar:
Allein sie sah zu wohl nur, was es war,
Und fing, anstatt sich fruchtlos zu beklagen,
Zu ьberlegen an.  So neben einem Mann
Von siebenzig, mit Gicht und Stein beladen,
Durchs Leben, wie durch einen Sumpf, zu waden,
Und noch gequдlt dazu, dдucht ihr ein harter Bann.

55
Gar vieles, was sie sonst geduldig ьbersehen,
Scheint in dem Licht, worin sie jetzt es sehen muя,
Hцchst widerlich und gar nicht auszustehen.
Sein Zдrtlichthun ist jetzt ihr herzlichster Verdruя,
Sein Scherz unleidlich plump, und ekelhaft sein Kuя;
Wagt er noch mehr, so mцchte man vergehen!
Und sie, o grausam! sie ist jung und schцn fьr ihn,
Und was ihm unnьtz ist, muя sie sich selbst entziehn!

56
Und was entschдdigt sie?  Der Stadt gesellige Freuden,
Tanz, Schauspiel, alles das ist ihr verbotne Frucht!
Von niemand wird ihr altes Schloя besucht;
Als gingen Geister drin, scheint jeder es zu meiden.
Ein groяer Garten hoch mit einer Mau'r umfaяt,
Ist alles was sie hat--im Kreis sich zu bewegen;
Zum Trдumen kann sie da an einen Baum sich legen,
Und dann sogar ist ihr der blinde Mann zur Last.

57
Ein junger Edelknecht, in Gangolfs Schloя erzogen
Und ьber seinen Stall gesetzt,
Wird itzt zum ersten Mahl betrachtenswerth geschдtzt.
Er hatte zwar schon lange sich verwogen,
Mit schmachtender Begier die Dame anzusehn,
Und oft gesucht ihr's mьndlich zu gestehn,
Doch, da sie stets dem Anlaя ausgebogen,
Auch wieder ehrfurchtsvoll zurьcke sich gezogen.

58
Jetzt aber, da Verdruя und Gram
Und lange Weil' bey Tag, und noch langweil'gers Wachen
Bey Nacht, Zerstreuungen ihr zum Bedьrfniя machen,
Kein Wunder, daя sie jetzt die Sache anders nahm.
Es dдucht ihr hart, in ihren schцnsten Tagen
So gдnzlich allem Trost des Lebens zu entsagen;
Und Walter, dessen Blick nun wieder Muth bekam,
War unermьdet, sich zum Trцster anzutragen.

59
Sein Eifer wдchst je mehr er Raum gewinnt.
Er fleht; sie weigert sich: doch unvermerkt entspinnt
Sich ein Verstдndniя zwischen ihnen,
Wovon die Augen bloя die Unterhдndler sind;
Denn Gangolf war nicht an den Ohren blind,
Und цfters kann ein Ohr fьr hundert Augen dienen.
Der Alte spitzt die seinen gleich und lauscht
Wenn von Rosettens Kleid nur eine Falte rauscht.

60
Ein solcher Zwang verkьrzt die Komplimente
Des Widerstands, und in sehr kurzer Zeit
Sind Walter und die Dame schon so weit
Daя nur die Frage ist, wie man sich nдhern kцnnte?
Von ihrem Drachen, den sein Husten Tag und Nacht
Nicht ruhen lдяt, gebannet und bewacht,
Was wird die junge Frau ersinnen,
Um etwas Raum und Zeit fьr Walter zu gewinnen?

61
Noth schдrft den Witz.  Indem sie hin und her
Auf Wege denkt, erwдhlt, verwirft, im besten
Viel Schwierigkeiten sieht, fдllt ihr von ungefдhr
Ein Birnbaum ein mit stufengleichen ƒsten,
Der, an der Rasenbank im Garten, wo sich rund
Um einen Marmorbrunnen Hecken
Von Myrten ziehn, hoch ьberhangend stund,
Den Schattensitz vor Sonnengluth zu decken.

62
Zu diesem anmuthsvollen Ort,
Den laue Lьftchen stets umfliegen,
Pflegt oft, zur Sommerszeit, wenn alles lechzt und dorrt,
Mit seinem Weibchen sich der Alte zu verfьgen,
Um an des Brunnens kьhlem Bord
Ein Stьndchen oder zwey auf ihrem Schooя zu liegen--
Zum Garten hat jedoch den Schlьssel er allein,
Und auяer ihm und ihr kam keine Seel' hinein.

63
Was nun zu thun, den Schlьssel zu bekommen,
Den stets im Unterkleid der Alte bey sich fьhrt?
Der wird beym Schlafengehn ganz sachte weggenommen,
Und, wдhrend daя der Mann sein Ave psalmodiert,
In Wachs gedrьckt, sodann am nдchsten Morgen
Der Abdruck unvermerkt in Walters Hand gespielt,
Und ein Postskript dazu, das ihm den Baum empfiehlt;
Das ьbrige wird Walter schon besorgen.

64
Nun, was geschah?  Es war ein schцner warmer Tag
Zu End' Augusts, als unsern blinden Alten
Die Sonne lockt, wie er zuweilen pflag,
Die Mittagsruh im Myrtenrund zu halten.
Komm, meine Taube, spricht zu seinem andern Ich
Der graue Tauber, komm, mein Rцschen, fьhre mich
Zu jenem stillen Grund, wo, seit er uns verbunden,
Der Gott der Eh' so oft uns Arm in Arm gefunden.

65
Rosette winkt, und Walter schleicht voran;
Die Gartenthьr wird leise aufgethan
Und wieder zugemacht; dann geht es an ein Fliegen
Dem Brunnen zu; der Birnbaum wird erstiegen,
Und, wo der breit'ste Ast sich sanft gebogen krьmmt,
Des Weibchens Thron im dichtsten Laub bestimmt.
Der Alte kommt indeя, mit ungewissen Tritten,
An seines Rцschens Arm allmдhlich angeschritten.

66
Weil nun der Mund beynah das einz'ge blieb,
Das noch, in viel und mancherley Gebrechen,
Ihm Dienste that, so war, von seiner Lieb'
Und von dem Paradies des Ehstands ihr zu sprechen,
Gewцhnlich das, womit er ihr die Zeit vertrieb.
Er mischte dann, vielleicht sie zu bestechen,
Von ihren Reitzungen viel Poesie hinein,
Und meistens kam ein Stьck von Predigt hinter drein.

67
Aus diesem Ton war's unterwegs gegangen,
Und, da sie glьcklich nun beym Brunnen angelangt,
(Wo, wie ihr wiяt, der schцne Birnbaum prangt)
Da hatte Gangolf auch, nachdem er ihr die Wangen
Gestreichelt, und (wiewohl vom Husten stark geplagt)
Viel zдrtliches und sьяes vorgesagt,
Die Predigt eben angefangen,
Die ihr im Angesicht des Birnbaums schlecht behagt.

68
Ist, sprach er--da er so, die Stirn an ihrer Brust,
Im Schatten bey ihr saя, und an dem runden, weichen,
Atlaяnen Arm sanft auf und ab zu streichen
Nicht mьde ward--ist wohl der Unschuld unsrer Lust,
Der Ruh, dem sьяen Trost, dem alle Freuden weichen,
Dem Glьck geliebt zu seyn, geliebt und sich bewuяt
Man sey es wьrdig--kurz, dem was du fьhlen muяt
Wenn du mich liebst, ein Glьck auf Erden zu vergleichen?

69
O sprich, mein Rцschen,--hier begann
Der alte Herr noch zдrtlicher zu streicheln--
Doch rede frey und ohne alles Heucheln,
(Denn einer hцret uns, den niemand tдuschen kann)
Darf sich auch wohl dein armer blinder Mann,
Der dich so zдrtlich liebt, darf sich dein Gangolf schmeicheln,
Daя du ihn wieder liebst? daя er dein Alles ist,
Dein ganzes Herz erfьllt, wie du sein Alles bist?

70
Zwar freylich, wollten wir die alten Sagen schдtzen,
Wдr' einem Mann nichts minder zu verzeihn,
Als an ein Weib sein ganzes Herz zu setzen,
Zu bau'n auf ihre Treu', zu trauen ihrem Schein.
Lдngst lehrten uns, aus Tonnen und von Thronen,
Der Narr Diogenes, die weisen Salomonen,
Es sey des Weibes Herz kein zuverlдssig Gut,
Und ihrer List nichts gleich als ihre Wankelmuth.

71
Nichts von den weltlichen Geschichten
Zu sagen, sehn wir nicht sogar das heil'ge Buch
Den Ruhm der Weibertreu' von Anbeginn vernichten?
Kam auf die Menschheit nicht durchs erste Weib der Fluch?
Von seinen Tцchtern ward der fromme Loth betrogen;
Die Kinder Gottes selbst, schon vor der groяen Flut,
Verbrannten sich, von Weibern angezogen,
Die Fittiche an ihrer strafbarn Gluth.

72
Die Delila'n, die Jaeln, Jesabellen
Und Bathseba'n, und wie ihr Nahme heiяt,
Ist unvonnцthen dir im Reihen aufzustellen,
Wiewohl die Schrift sie nicht der Treue halben preist:
Doch diese Judith, die den tapfern, frommen, alten
Feldmarschall Holofern erst in die Arme schlingt,
Erst liebetrunken macht, und dann ums Leben bringt,
Wer kann dabey der Thrдnen sich enthalten?

73
Wдr' aber auch der Weiber grцяte Zahl
An Lastern noch so reich, an Tugend noch so kahl,
Dir, meine Einz'ge, Auserwдhlte,
Dir, meines Alters Trost und meiner Augen Licht,
Dir trau' ich's zu, du bliebst getreu an deiner Pflicht,
Und fehltest nicht, wenn auch die beste fehlte.
Dein Gangolf, der so rein, so treu dich liebt,
Wird, o gewiя! von dir so grausam nie betrьbt?

74
Wozu, versetzt mit schuldbewuяten Wangen
Die junge Frau, und zieht den Schwanenarm,
Womit sie um den Gьrtel ihn umfangen,
Miяmьthig weg--wozu, versetzt sie rasch und warm,
All' diese Litaney?  Womit in meinem Leben
Hab' ich dazu Gelegenheit gegeben?
Wie? soll ich glauben, daя dein Herz an meiner Treu'
Nur einen Augenblick zu zweifeln fдhig sey?

75
Unglьckliche! ist dieя fьr alle meine Liebe
Zuletzt der Lohn?  Wem gab ich ganz mich hin?
Der Unschuld ersten Kuя, der Jugend erste Triebe,
Wer hatte sie?--Und ach! daя ich zu zдrtlich bin,
Ist mein Verbrechen nun!  Ein Herz ist ihm verdдchtig
Das keinen andern kennt, fьr ihn nur stдrker schlug!
Hoffдrt'ger, hast du nicht an diesem Sieg genug?
Auch quдlen muяt du mich?  O grausam! niedertrдchtig!

76
Hier hielt sie ein, als ob der ьbermдяige Schmerz
Die Stimm' in ihrer Brust erstickte;
Und schluchzend fiel der Greis ihr um den Hals und drьckte
Das treue Weib reumьthig an sein Herz.
O weine nicht, mein Liebchen, o verzeihe
Was Liebe nur gefehlt!  Ich wollte nicht Verdruя
Dir machen; o verzeih, und gieb mir einen Kuя!
Bey Gott! ich zweifle nicht an meines Rцschens Treue!

77
So seyd ihr! sprach Rosett', indem sie seinem Kuя
Sanft strдubend sich entzog, so seyd ihr Mдnner alle!
Erst lockt ihr uns so schmeichelnd in die Falle,
Und habt ihr uns, macht ruhiger Genuя
Statt frischem Blut bey euch nur bцse Galle.
Weh dann der armen Frau, die euch befried'gen muя!
Das Flдmmchen selbst, das ihr so eifrig angeblasen,
Giebt euch zum Argwohn Stoff, und macht euch heimlich Rasen.

78
Der gute Mann, den sehr zur ungelegnen Zeit
Sein Hьftweh ьberfдllt, weiя seinem armen Leibe
Sonst keinen Rath, als dem getreuen Weibe
Betheurungen zu thun von seiner Zдrtlichkeit,
Und daя der Schatten nur von Argwohn himmelweit
Von seinem Herzen sey und bleibe.
Somit bestдtigt denn der neue Friedensschluя
Von beiden Theilen sich mit einem sьяen Kuя.

79
Das wackre Ehpaar sank, aus Leerheit oder Fьlle
Des Herzens, wie ihr wollt, in eine tiefe Stille.
Rosette seufzt.  Der Alte fragt, warum?
Nichts, sagt sie wieder seufzend, und bleibt stumm.
Er dringt in sie.  "Sey unbesorgt, mein Lieber,
Es ist ein Lьstern nur, und geht vielleicht vorьber."--
Ein Lьstern?--Ich versteh'!--Wie glьcklich machtest du
Mein Alter noch!--Sie schweigt und seufzt noch eins dazu.

80
Da hдtten wir die Frucht von deinem kalten Baden,
Fuhr Gangolf frцhlich fort.  Sag' an! es kцnnte dir,
Wenn du's verhielt'st, und dem Verborgnen schaden!
O! spricht sie, sдhest du den schцnen Birnbaum hier,
So frisch von Laub, so strotzend voll beladen
Mit reifer goldner Frucht! die ƒste brechen schier!
Ich sagte nichts, aus Furcht du mцchtest zьrnen,
Allein--ich gдb' ein Aug' um eine dieser Birnen!

81
Ich kenn' ihn wohl, den Baum; er trдgt im ganzen Land
Die beste Frucht, versetzt der gute Blinde:
Doch, sprich, wie machen wir's?  Kein Mensch ist bey der Hand,
Es ist ein Erntetag, das ganze Hofgesinde
Im Feld zerstreut--der Baum ist hoch, und ich
Bin schwach und blind--O wдre nur der Bengel
Der Walter hier!--"Mir fдllt was ein, mein Engel,
Wir brauchen niemand sonst, spricht sie, als dich und mich.

82
"Wдr'st du so gut, und wolltest mit dem Rьcken
Nur einen Augenblick fest an den Stamm dich drьcken,
So wдr's ein leichtes mir, hier von des Rasens Saum
Dir auf die Schulter mich zu schwingen;
Von da ist's vollends auf den Baum
Zum ersten Ast zwey kleine Spangen kaum;
Ich bin im Klettern und im Springen
Von Kindheit an geьbt--gewiя, es wird gelingen."

83
Von Herzen gern, versetzt der blinde Mann;
Und doch, mein Kind, wenn du zu Schaden kдmest?
Es brдch' ein Ast? was kцnnt' ich Armer dann
Zu deinem Beystand thun?--Wie, wenn du dich bequemest
Zu warten?--"Sagt' ich nicht, daя ich nicht warten kann?
Ich sehe wohl, daя du des kleinen Diensts dich schдmest;
Um alles wollt' ich dir nicht gern beschwerlich seyn!
Und doch, wer sieht uns hier?  Wir sind ja ganz allein!"

84
Was war zu thun?  Es konnte leicht das Leben
Von einem Erben gar bey dieser Lьsternheit
Gefдhrdet seyn; kurz, halb mit Zдrtlichkeit
Halb mit Gewalt, muя Gangolf sich ergeben.
Er stдmmt sich an, hilft selbst dem Weibchen auf,
Und vom geduld'gen Kopf des guten alten Narren
Schwingt sich Rosette frisch zum lьft'gen Sitz hinauf,
Wo ihrer, unterm Laub, verstohlne Freuden harren.

85
Nun saя von ohngefдhr, da alles dieя geschah,
Auf einer Blumenbank, dem guten blinden Alten
Vorьber, Oberon, um mit Titania,
Der Feenkцnigin, hier Mittagsruh zu halten:
Indeя die zefyrgleiche Schaar
Der Elfen, ihr Gefolg, zerstreut im ganzen Garten
Und meist versteckt in Blumenbьschen war,
Um Schlummernd dort den Mondschein zu erwarten.

86
Unsichtbar saяen sie, und hцrten alles an,
Was zwischen Mann und Frau sich eben zugetragen.
Zum Unglьck, daя sie auch die Birnbaumsscene sahn!
Dem Elfenkцnig gab dieя groяes Miяbehagen.
Da, sprach er zu Titanien, sieht man nun
Wie wahr es ist, was alle Kenner sagen!
Was ist so arg, das nicht, um sich genug zu thun,
Ein Weib die Stirne hat zu wagen?

87
Ja wohl, Freund Salomon, bekennt dein weiser Mund:
"Ein einzler Biedermann wird immer noch gesehen;
Doch wandre einer mir ums weite Erdenrund
Nach einem frommen Weib, er wird vergebens gehen!"
Siehst du, Titania, im Birnbaum dort versteckt
Das ungetreue Weib des blinden Mannes spotten?
Sie glaubt sich in der Nacht, die seine Augen deckt,
So sicher als in Plutons tiefsten Grotten.

88
Allein, bey meinem Thron, bey diesem Lilienstab,
Und bey der furchtbarn Macht, die mir das Reich der Elfen
Mit diesem Zepter ьbergab,
Nichts soll ihr ihre List, nichts seine Blindheit helfen!
Nein, ungestraft in Oberons Angesicht
Sich ihres Hochverraths erfreuen soll sie nicht!
Ich will den Staar von Gangolfs Augen schleifen,
Und auf der frischen That soll sie sein Blick ergreifen!

89
So? willst du das? versetzt mit raschem Sinn
Und Wangen voller Gluth die Feenkцnigin;
So soll mein Schwur dem deinen sich vermдhlen!
So schwцr' auch ich, so wahr ich Kцnigin
Des Elfenreichs und deine Gattin bin,
Es soll ihr nicht an einer Ausflucht fehlen!
Ist Gangolf etwa ohne Schuld?
Ist Freyheit euer Loos, und unsers nur Geduld?

90
Doch, ohne sich an ihren Zorn zu kehren,
Macht Oberon, was er geschworen, wahr.
Berьhrt von seinem Lilienstabe, klдren
Sich Gangolfs Augen auf, verschwunden ist der Staar.
Erstaunt, entzьckt beginnt er auszuschauen,
Sieht hin, und schьttelt sich als fьhr' ein Wespenschwarm
Ihm in die Augen, sieht, o Himmel! soll er trauen?
Sein treues Rцschen, ach! in eines Mannes Arm!

91
Es kann nicht seyn! er hat nicht recht gesehen;
Ihn blendete das lang' entwцhnte Licht;
Unmцglich kann sich so das beste Weib vergehen!
Er schaut noch einmahl hin--Das nehmliche Gesicht
Durchbohrt sein Herz.  Ha, schreyt er, wie besessen,
Verrдtherin, Sirene, Hцllngezьcht,
Du scheuest dich vor meinen Augen nicht
Der Ehr' und Treu' so schдndlich zu vergessen?

92
Rosette, wie vom Donner aufgeschreckt,
Fдhrt дngstlich auf, indem mit einem Zauberschleier
Ein unsichtbarer Arm den blassen Buhler deckt.
Was fьr ein seltsam Abenteuer
Stellt, denkt sie, just in diesem Nu, so sehr
Zur Unzeit, das Gesicht des alten Unholds her?
Doch, nach dem Wort der Kцnigin der Elfen,
Fehlt ihr's an Witze nicht, sich aus der Noth zu helfen.

93
Was hast du, lieber Mann? ruft sie herab vom Baum,
Was tobst du so?--"Du fragst noch, Unverschдmte?"
Ich Arme! wie? du giebst dem Argwohn Raum?
So lohnst du mir, daя mich dein Nothstand grдmte,
Daя ich, da nichts mehr half, durch schwarzer Kunst Gewalt
Mit einem Geist in Mannsgestalt
Um dein Gesicht zu ringen mich bequemte,
Und, dir zu Lieb', im Kampf den rechten Arm mir lдhmte?

94
Was Dank verdient, machst du sogar zu Schuld,
Und schдmst dich nicht mir solch ein Lied zu singen?
Ha, schrie er, hier verlцr' Sankt Hiob die Geduld!
Was ich gesehen nennst du ringen?
So mцge mir dieя neu geschenkte Licht
Des Himmels Wunderhand bewahren,
Und du, treuloses Weib, mцgst du zur Hцlle fahren,
Wie mir ein ehrlich Wort zu deiner That gebricht!

95
Wie? ruft sie aus, so kann mein Gangolf sprechen?
Weh mir! ach! zu gewiя muя etwas, was es sey,
An meinem Zauberwerk gebrechen;
Dein Aug' ist offenbar noch nicht von Wolken frey!
Wie kцnnt'st du sonst mit solchen harten Reden
Dein treues Weib zu morden dich entblцden?
Dein Sehen kann kein wahres Sehen seyn;
Es ist das Flimmern nur von ungewissem Schein.

96
O daя es mцglich wдr' mich selbst zu hintergehen!
Spricht Gangolf; wohl dem Mann den nur ein Argwohn plagt!
Ich Unglьcksel'ger hab's gesehen!
Gesehen was ich sah!--Dem Himmel sey's geklagt!
Ward je ein Weib unglьcklicher geboren?
(Schreyt die Verrдtherin mit einem Thrдnenguя)
O daя ich diesen Schmerz noch ьberleben muя!
Mein armer Mann hat den Verstand verloren!

97
Und welcher Mann von zдrtlichem Gemьth
Verlцr' ihn nicht, trotz allen seinen Sinnen,
Der Thrдnengьsse aus so schцnen Augen rinnen
Und eine solche Brust von Seufzern schwellen sieht?
Der Alte kann nicht lдnger widerstehen:
"Gieb dich zufrieden, Kind, ich war zu rasch, zu warm;
Verzeih, und komm herab in deines Gangolfs Arm,
Es ist nun sonnenklar, ich hatte falsch gesehen!"

98
Da hцrst du's nun! spricht zu Titania
Der Elfenfьrst: was er mit Augen sah
Schwemmt eine Thrдne weg!  Dein Werk ist's; triumfiere!
Doch hцr' auch nun den heiligsten der Schwьre!
Ich glaubte mich geliebt, und fand mein Glьck darin.
Es war ein Traum--Dank dir, daя ich entzaubert bin!
Hoff' nicht ein Thrдnchen werd' auch mich umnebeln kцnnen,
Von nun an mьssen wir uns trennen!

99
Nie werden wir, in Wasser noch in Luft,
Noch wo im Blьthenhain die Zweige Balsam regnen,
Noch wo der hagre Greif in ewig finstrer Gruft
Bey Zauberschдtzen wacht, einander mehr begegnen.
Mich drьckt die Luft in der du athmest!  Fleuch;
Und wehe dem verrдthrischen Geschlechte
Von dem du bist, und weh dem feigen Liebesknechte
Der eure Ketten schleppt! ich haя' euch alle gleich!

100
Und wo ein Mann in eines Weibes Stricken,
Als wie ein taumelnder lusttrunkner Auerhahn,
Sich fangen lдяt, und liegt und girrt sie an,
Und saugt das falsche Gift aus ihren ьpp'gen Blicken,
Wдhnt, Liebe sey's was ihr im Schlangenbusen flammt,
Und horcht bethцrt der lдchelnden Sirene,
Traut ihren Schwьren, glaubt der hinterlistigen Thrдne,
Der sey zu jeder Noth, zu jeder Qual verdammt!

101
Und bey dem furchtbarn Nahmen sey's geschworen
Der Geistern selbst unnennbar bleiben muя,
Nichts wende diesen Fluch und meinen festen Schluя:
Bis ein getreues Paar, vom Schicksal selbst erkohren,
Durch keusche Lieb' in Eins zusammen flieяt,
Und, probefest in Leiden wie in Freuden,
Die Herzen ungetrennt, auch wenn die Leiber scheiden,
Der Ungetreuen Schuld durch seine Unschuld bьяt.

102
Und wenn dieя edle Paar schuldloser reiner Seelen
Um Liebe alles gab, und unter jedem Hieb
Des strengesten Geschicks, auch wenn bis an die Kehlen
Das Wasser steigt, getreu der ersten Liebe blieb,
Entschlossen, eh' den Tod in Flammen zu erwдhlen,
Als ungetreu zu seyn selbst einem Thron zu Lieb':
Titania, ist dieя, ist alles dieя geschehen,
Dann werden wir uns wiedersehen!

103
So sprach der Geist und schwand aus ihrem Blick.
Vergebens lockte sie mit liebevoller Stimme,
Nachfliehend, ihn in ihren Arm zurьck!
Nichts kann des raschen Worts, das er in seinem Grimme
Gesprochen, hдtt' er gleich es selber nun beweint,
Nichts kann ihn seines Schwurs entbinden,
Bevor, nach dem Beding, der ganz unmцglich scheint,
Zwey Liebende, wie er's verlangt, sich finden.

104
Seit dieser Zeit hat bis zu unsern Tagen
Sich Oberon in eigener Gestalt
Nie mehr gezeigt, und (wie die Leute sagen)
Bald einen Berg, bald einen dicken Wald,
Bald ein verlaяnes Thal zu seinem Aufenthalt
Gewдhlt, wo Liebende zu stцren und zu plagen
All sein Vergnьgen ist: und daя er nur fьr euch
Das Gegentheil gethan, ist einem Wunder gleich.

105
Hier endigte der Alte mit Erzдhlen;
Und Hьon nimmt Amanden bey der Hand:
Wenn, spricht er, nur ein Paar getreu verliebter Seelen
Zu Oberons und Titaniens Ruhe fehlen,
So schwebt des Schicksals Werk an der Vollendung Rand.
War er's nicht selbst, der uns so wunderbar verband?
Er, sonst der Liebe Feind, hat uns in Schutz genommen:
Die Proben--o die laяt je eh'r je lieber kommen!

106
Amande legt an Antworts-Statt
Des Jьnglings Hand ans Herz mit seelenvollen Blicken.
Ihr, die so viel fьr ihn gethan, gegeben hat,
Was blieb ihr noch mit Worten auszudrьcken?
Und eine Scene von Entzьcken
Erfolgt daraus, wobey der gute Scherasmin
Des schцnen Mдhrchens Frucht, trotz allem seinem Nicken,
Auf einmahl zu verlieren schien.

107
Zwar noch verbarg der Unschuld keuscher Schleier
Den Liebenden die wachsende Gefahr,
Und ihre Zдrtlichkeit ergoя sich desto freyer,
Je reiner ihre Quelle war.
Nie war ein junges Paar in Liebessachen neuer;
Doch eben darum hing ihr Loos an einem Haar.
Ihr ganzes Glьck auf ewig zu zerstцren,
Braucht's einen Augenblick, worin sie sich verlцren!





Siebenter Gesang.

1
Inzwischen ward, nach sieben heitern Tagen,
Das liebenswьrd'ge Heldenpaar,
Dem jedes Element durch Oberon gьnstig war,
Ans Ufer von Lepanto hingetragen.
Hier lagen, wie Herr Hьon gleich vernimmt,
Zwey leicht geflьgelte Pinassen segelfertig,
Die eine nach Marsiliens Port bestimmt,
Die andre Reisender nach Napoli gewдrtig.

2
Der junge Herr, des Alten Wachsamkeit
Und Mentorblicks ein wenig ьberdrьssig,
Ist ьber diesen Dienst des Zufalls sehr erfreut
Und ungesдumt ihn zu benutzen schlьssig.
Freund, spricht er, Jahr und Tag geht noch vielleicht dahin,
Eh' mir's gelegen ist mich in Paris zu zeigen:
Du weiяt daя ich vorerst nach Rom versprochen bin,
Und dieser Pflicht muя jede andre schweigen.

3
Indessen liegt mir ob, den Kaiser sehn zu lassen,
Daя ich mein Wort erfьllt.  Du bist mein Lehensmann,
Vollbringe du fьr mich, was ich nicht selber kann;
Besteige flugs die eine der Pinassen,
Die nach Marseille steu'rt; dann eile sonder Rast
Nach Hof, und ьbergieb, den Kaiser zu versцhnen,
Dieя Kдstchen mit des Sultans Bart und Zдhnen,
Und sag' ihm an, was du gesehen hast:

4
Und daя, so bald ich erst des heil'gen Vaters Segen
Zu Rom gehohlt, mich nichts verhindern soll,
Die Sultanstochter auch zu Fьяen ihm zu legen.
Fahr wohl, mein alter Freund! der Wind blдst stark und voll,
Die Anker werden schon gelichtet,
Glьck auf die Reis', und, hast du mein Geschдft verrichtet,
So komm und suche mich zu Rom im Lateran;
Wer weiя, wir langen dort vielleicht zusammen an.

5
Der treue Alte sieht dem Prinzen in die Augen,
Wiegt seinen grauen Kopf, und nдhme gar zu gern
Die Freyheit, seinen jungen Herrn
Mit etwas scharfem Salz fьr diese List zu laugen.
Doch hдlt er sich.  Das Kдstchen, meint er zwar,
Hдtt' ohne №belstand noch immer warten mцgen,
Bis Hьon selbst im Stande war
Dem Kaiser in Person die Rechnung abzulegen.

6
Indessen da sein Fьrst und Freund darauf beharrt,
Was kann er thun als sich zum Abschied anzuschicken?
Er kьяt Amandens Hand, umarmt mit nassen Blicken
Den werthen Fьrstensohn, den seine Gegenwart
Noch kaum erfreute, nun begann zu drьcken,
Und Thrдnen trцpfeln ihm in seinen grauen Bart.
Herr, ruft er, bester Herr, Gott laя' euch's wohl ergehen,
Und mцgen wir uns bald und frцhlich wiedersehen!

7
Dem Ritter schlug sein Herz, da zwischen seinem Freund
Und ihm die offne See stets weiter sich verbreitet.
Was that ich! ach! wozu hat Raschheit mich verleitet!
Wo hat mit seinem Herrn ein Mann es je gemeint
Wie dieser Mann?  Wie hielt er in Gefahren
So treulich bey mir aus!  O daя ich es zu spдt
Bedacht!  Wer hilft mir nun wenn mir der Rath entgeht?
Und wer in Zukunft wird mich vor mir selbst bewahren?

8
So ruft er heimlich aus, und schwцrt sich selber nun
Und schwцrt es Oberon, (von dem er, ungesehen,
Um seine Stirn das leise geist'ge Wehen
Zu fьhlen glaubt) sein дuяerstes zu thun
Im Kampf der Lieb' und Pflicht mit Ehre zu bestehen.
Sorgfдltig hдlt er nun sich von Amanden fern,
Und bringt die Nдchte zu, starr nach dem Angelstern,
Die Tage, schwermuthsvoll ins Meer hinaus zu sehen.

9
Die Schцne, die den Mann, dem sie ihr Herz geschenkt,
So ganz verwandelt sieht, ist desto mehr verlegen,
Da sie davon sich keine Ursach' denkt.
Doch mehr, aus Zдrtlichkeit, von ihrem Unvermцgen
Ihn aufzuheitern als an ihrem Stolz gekrдnkt,
Setzt sie ihm Sanftmuth bloя und viel Geduld entgegen.
Das №bel nimmt indeя mit jeder Stunde zu,
Und raubet ihm und ihr bey Tag und Nacht die Ruh.

10
Einst um die Zeit, da schon am sternevollen Himmel
In Thetis Schooя der funkelnde Arktur
Sich senkt'--es schwieg am Bord das lдrmende Getьmmel,
Und kaum bewegte sich, wie eine Weitzenflur
Auf der sich Zefyr wiegt, der Ocean; die Leute
Im Schiffe, allzumahl des tiefsten Schlummers Beute,
Verdьnsteten den Wein, der in den Adern rann,
Und selbst am Ruder nickt der sichre Steuermann;

11
Auch Fatme war zu ihres Frдuleins Fьяen
Entschlummert: nur von Deinem Augenlied,
O Hьon, nur von Deinem Busen flieht,
O Rezia, der Schlaf!--Die armen Seelen bьяen
Der Liebe sьяes Gift.  Wie wьhlt sein heiяer Brand
In ihrem Blut! und ach! nur eine dьnne Wand
Trennt sie; sie glauben fast einander zu berьhren,
Und nicht ein Seufzer kann sich ungehцrt verlieren.

12
Der Ritter, dem der lang' verhaltne Drang
Zur Marter wird, dem jede bittre Zдhre,
Die seine Grausamkeit Amandens Aug' entzwang,
Auf seinem Herzen brennt, er seufzt so laut, so bang,
Als ob's sein letzter Athem wдre.
Sie, die mit Lieb' und Scham schon eine Stunde rang,
Kann endlich lдnger nicht die Lind'rung sich versagen,
Zu forschen was ihn quдlt, und Trost ihm anzutragen.

13
Im weiяen Schlafgewand, dem schцnsten Engel gleich,
Tritt sie in sein Gemach, mit zдrtlichem Erbarmen
Im keuschen Blick, mit furchtsam offnen Armen.
Ihm ist, als цffne sich vor ihm das Himmelreich.
Sein Antlitz, kurz zuvor so welk, so todtenbleich,
Wird feuerroth; sein Puls, der kaum so trдge
Und muthlos schlich, verdoppelt seine Schlдge,
Und hьpfet wie ein Fisch im spiegelhellen Teich.

14
Allein gleich wieder wirft ihn Oberons Wort danieder;
Und da er schon, durch ihre Gьte dreist,
An seine Brust sie ziehen will, entreiяt
Er schnell sich ihrem Kuя, sich ihrem Busen wieder;
Will fliehn, bleibt wieder stehn, kommt rasch auf sie zurьck
In ihre Arme sich zu stьrzen,
Und plцtzlich starrt er weg, mit wildem rollendem Blick,
Als wьnscht' er seine Qual auf einmahl abzukьrzen.

15
Sie sinkt aufs Lager hin, hoch schlдgt ihr volles Herz
Durchs weichende Gewand, und stromweis' stьrzt der Schmerz
Aus ihren schmachtenden vor Liebe schweren Augen.
Er sieht's, und lдnger hдlt die Menschheit es nicht aus:
Halb sinnlos nimmt er sie (werd' auch das дrgste draus!)
In seinen Arm, die glьh'nden Lippen saugen
Mit heiяem Durst den Thau der Liebe auf,
Und ganz entfesselt strцmt das Herz in vollem Lauf.

16
Auch Rezia, von Lieb' und Wonne hingerissen,
Vergiяt zu widerstehn, und ьberlдяt, entzьckt,
Und wechselweis' ans Herz ihn drьckend und gedrьckt,
Sich ahnungslos den lang' entbehrten Kьssen.
Mit vollen Zьgen schlьrft sein nimmer satter Mund
Ein herzberauschendes wollьstiges Vergessen
Aus ihren Lippen ein; die Sehnsucht wird vermessen,
Und ach! an Hymens Statt krцnt Amor ihren Bund.

17
Stracks schwдrzt der Himmel sich, es lцschen alle Sterne;
Die Glьcklichen! sie werden's nicht gewahr.
Mit sturmbeladnem Flьgel braust von ferne
Der fessellosen Winde rohe Schaar;
Sie hцren's nicht.  Umhьllt von finsterm Grimme
Rauscht Oberon vorbey an ihrem Angesicht;
Sie hцren's nicht.  Schon rollt des Donners drohnde Stimme
Zum dritten Mahl, und ach! sie hцren's nicht!

18
Inzwischen bricht mit fьrchterlichem Sausen
Ein unerhцrter Sturm von allen Seiten los;
Des Erdballs Axe kracht, der Wolken schwarzer Schooя
Gieяt Feuerstrцme aus, das Meer beginnt zu brausen,
Die Wogen thьrmen sich wie Berge schдumend auf,
Die Pinke schwankt und treibt in ungewissem Lauf,
Der Bootsmann schreyt umsonst in sturmbetдubte Ohren,
Laut heult's durchs ganze Schiff, weh uns! wir sind verloren!

19
Der ungezдhmten Winde Wuth,
Der ganze Horizont in einen Hцllenrachen
Verwandelt, lauter Gluth, des Schiffes stetes Krachen,
Das wechselsweis' bald von der tiefsten Flut
Verschlungen scheint, bald, himmelan getrieben,
Auf Wogenspitzen schwebt, die unter ihm zerstieben:
Dieя alles, stark genug die Todten aufzuschrecken,
Muяt' endlich unser Paar aus seinem Taumel wecken.

20
Amanda fдhrt entseelt aus des Geliebten Armen;
Gott! ruft sie aus, was haben wir gethan!
Der Schuldbewuяte fleht den Schutzgeist um Erbarmen,
Um Hьlfe, wenigstens nur fьr Amanden, an:
Vergebens!  Oberon ist nun der Unschuld Rдcher,
Ist unerbittlich nun in seinem Strafgericht;
Verschwunden sind das Hifthorn und der Becher,
Die Pfдnder seiner Huld; er hцrt, und rettet nicht.

21
Der Hauptmann ruft indeя das ganze Volk zusammen,
Und spricht: Ihr seht die allgemeine Noth;
Mit jedem Pulsschlag wird von Wasser, Wind und Flammen
Dem guten Schiff der Untergang gedroht.
Nie sah ich solchen Sturm!  Der Himmel scheint zum Tod,
Vielleicht um Eines Schuld, uns alle zu verdammen;
Um Eines Frevlers Schuld, zum Untergang verflucht,
Den unter uns der Blitz des Rдchers sucht.

22
So laяt uns denn durchs Loos den Himmel fragen
Was fьr ein Opfer er verlangt!
Ist einer unter euch dem vor der Wage bangt?
Wo jeder sterben muя hat keiner was zu wagen,
Er sprach's, und jedermann stimmt in den Vorschlag ein.
Der Priester bringt den Kelch; man wirft die Loose drein;
Rings um ihn her liegt alles auf den Knieen;
Er murmelt ein Gebet, und heiяt nun jeden ziehen.

23
Geheimer Ahnung voll, doch mit entschloяnem Muth,
Naht Hьon sich, den zдrtlichsten der Blicke
Auf Rezia gesenkt, die bang und ohne Blut,
Gleich einem Gypsbild steht.  Er zieht, und--o Geschicke!
O Oberon! er zieht mit frost'ger bebender Hand
Das Todesloos.  Verstummend schaut die Menge
Auf ihn; er liest, erblaяt, und ohne Widerstand
Ergiebt er sich in seines Schicksals Strenge.

24
Dein Werk ist dieя, ruft er zu Oberon empor;
Ich fьhl', obwohl ich dich nicht sehe,
Erzьrnter Geist, ich fьhle deine Nдhe!
Weh mir! du warntest mich, du sagtest mir's zuvor,
Gerecht ist dein Gericht!  Ich bitte nicht um Gnade,
Als fьr Amanden nur!  Ach!  Sie ist ohne Schuld!
Vergieb ihr!  Mich allein belade
Mit deinem ganzen Zorn, ich trag' ihn mit Geduld!

25
Ihr, die mein Tod erhдlt, schenkt eine fromme Zдhre
Dem Jьngling, den der Sterne Miяgunst trifft!
Nicht schuldlos sterb' ich zwar, doch lebt' ich stets mit Ehre;
Ein Augenblick, wo ich, berauscht von sьяem Gift,
Des Worts vergaя, das ich zu rasch geschworen,
Der Warnung, die zu spдt in meinen bangen Ohren
Itzt wiederhallt--das allgemeine Loos
Der Menschheit, schwach zu seyn--ist mein Verbrechen bloя!

26
Schwer bья' ich's nun, doch klaglos! denn, gereuen
Des liebenswьrdigen Verbrechens soll mich's nicht!
Ist Lieben Schuld, so mag der Himmel mir verzeihen!
Mein sterbend Herz erkennt nun keine andre Pflicht.
Was kann ich sonst als Liebe dir erstatten,
O du, die mir aus Liebe alles gab?
Nein! diese heil'ge Gluth erstickt kein Wellengrab!
Unsterblich lebt sie fort in deines Hьons Schatten.

27
Hier wird das Herz ihm groя; er hдlt die blasse Hand
Vors Aug', und schweigt.  Und wer im Kreise stand,
Verstummt; kein Herz so roh, das nicht bey seinem Falle
Auf einen Augenblick von Mitleid ьberwalle.
Es war ein Blitz, der im Entstehn verschwand.
Sein Tod ist Sicherheit, ist Leben fьr sie alle;
Und da der Himmel selbst zum Opfer ihn ersehn,
Wer dьrfte, sagen sie, dem Himmel widerstehn?

28
Der Sturm, der, seit dem ersten Augenblicke
Da Hьon sich das Todesurtheil sprach,
Besдnftigt schien, kam itzt mit neuem Grimm zurьcke.
Zersplittert ward der Mast, das Steuer brach.
Laяt, schreyt das ganze Schiff, laяt den Verbrecher sterben!
Der Hauptmann nдhert sich dem Ritter: junger Mann,
Spricht er, du siehst daя dich Verzug nicht retten kann,
Stirb, weil es seyn muя, frey, und rett' uns vom Verderben!

29
Und mit entschloяnem Schritt naht sich der Paladin
Dem Bord des Schiffs.  Auf einmahl stьrzt die Schцne,
Die eine Weile her lebloser Marmor schien,
Gleich einer Rasenden durch alles Volk auf ihn:
Es weht im Sturm ihr Haar wie eines Lцwen Mдhne;
Mit hoch geschwellter Brust und Augen ohne Thrдne
Schlingt sie den starken Arm in liebevoller Wuth
Um Hьon her, und reiяt ihn mit sich in die Flut.

30
Verzweifelnd will, ihr nach, die treue Fatme springen.
Man hдlt sie mit Gewalt.  Sie sieht die holden Zwey,
So fest umarmt, wie Reben sich umschlingen,
Schnell fortgewдlzt nur schwach noch mit den Wogen ringen;
Und da sie nichts mehr sieht, erfьllt ihr Angstgeschrey
Das ganze Schiff.  Wer kann ihr wiederbringen
Was sie verliert?  Mit ihrer Kцnigin
Ist alles was sie liebt und hofft auf ewig hin.

31
Indessen hatte kaum die aufgebrachten Wogen
Des Ritters Haupt berьhrt, so legt, o Wunder!  Sich
Des Ungewitters Grimm; der Donner schweigt; entflogen
Ist der Orkane Schaar; das Meer, so fьrchterlich
Kaum aufgebirgt, sinkt wieder bis zur Glдtte
Des hellsten Teichs, wallt wie ein Lilienbette:
Das Schiff setzt seinen Weg mit Rudern munter fort,
Und, nur zwey Tage noch, so ruht's im sichern Port.

32
Wie aber wird es dir, du holdes Paar, ergehen,
Das, ohne Hoffnung, nun im offnen Meere treibt?
Erschцpft ist ihre Kraft; Besinnen, Hцren, Sehen
Verschwunden--das Gefьhl von ihrer Liebe bleibt.
So fest umarmt, als wдren sie zusammen
Gewachsen, keines mehr sich seiner selbst bewuяt,
Doch immer noch im andere athmend, schwammen
Sie, Mund auf Mund, dahin, und Brust an Brust.

33
Und kannst du, Oberon, sie unbeklagt erbleichen,
Du, einst ihr Freund, ihr Schutz, kannst sie verderben sehn?
Du siehst sie, weinst um sie,--und lдяt dich nicht erweichen?
Er wendet sich und flieht--es ist um sie geschehn!
Doch, sorget nicht!  Der Ring lдяt sie nicht untergehn,
Sie werden unverletzt den nahen Strand erreichen;
Sie schьtzt der magische geheimnisvolle Ring,
Den Rezia aus Hьons Hand empfing.

34
Wer diesen Ring besitzt, das allgewaltige Siegel
Des groяen Salomon, dem lцscht kein Element
Das Lebenslicht; er geht durch Flammen ungebrennt;
Schlieяt ihn ein Kerker ein, so springen Schloя und Riegel
So bald er sie berьhrt; und will er von Trident
Im Nu zu Memfis seyn, so leiht der Ring ihm Flьgel:
Nichts ist was der, der diesen Talisman
Am Finger hat, durch ihn nicht wirken kann.

35
Er kann den Mond von seiner Stelle rьcken;
Auf offnem Markt, im hellsten Sonnenschein,
Hьllt ihn, so bald er will, auch selbst vor Geisterblicken,
Ein unsichtbarer Nebel ein.
Soll jemand vor ihm stehn, er darf den Ring nur drьcken,
Es sey, den er erscheinen heiяt,
Ein Mensch, ein Thier, ein Schatten oder Geist,
So steht er da, und muя sich seinem Winke bьcken.

36
In Erd' und Luft, in Wasser und in Feuer,
Sind ihm die Geister unterthan;
Sein Anblick schreckt und zдhmt die wildsten Ungeheuer,
Und selbst der Antichrist muя zitternd ihm sich nahn.
Auch kann durch keine Macht im Himmel noch auf Erden
Dem, der ihn nicht geraubt, der Ring entrissen werden:
Die Allgewalt, die in ihm ist, beschьtzt
Sich selbst und jede Hand, die ihn mit Recht besitzt.

37
Dieя ist der Ring der dich, Amanda, rettet,
Dich, und den Mann, der, durch der Liebe Band
Und deiner Arme Kraft an deine Brust gekettet,
Unwissend wie, an eines Eilands Strand
Dich und sich selbst, o Wunder! wiederfand.
Zwar hat euch hier der Zufall hart gebettet;
Die ganze Insel scheint vulkanischer Ruin,
Und nirgends ruht das Aug' auf Laub und frischem Grьn.

38
Doch, dieя ist's nicht, was in den taumelnden Minuten
Der ersten Trunkenheit die Wonnevollen rьhrt.
So unverhofft, so wunderbar den Fluten
Entronnen, unversehrt an trocknes Land gefьhrt,
Gerettet, frey, allein, sich Arm in Arm zu finden,
Dieя ьbermдяig groяe Glьck
Macht alles um sie her aus ihren Augen schwinden:
Doch ruft ihr Zustand bald sie zum Gefьhl zurьck.

39
Durchnдяt bis auf die Haut, wie konnten sie vermeiden
Sich ungesдumt am Strande zu entkleiden?
Hoch stand die Sonn' und einsam war der Strand.
Allein, indeя ihr triefendes Gewand
An Felsen hдngt, wohin dem Sonnenstrahl entfliehen,
Der deine Lilienhaut, Amanda, dцrrt und sticht?
Der Sand brennt ihren Fuя, die schroffen Steine glьhen,
Und ach! kein Baum, kein Busch, der ihr ein Obdach flicht!

40
Zuletzt entdeckt des Jьnglings bangen Augen
Sich eine Felsenkluft.  Er faяt Amanden auf
Und fliegt mit ihr dahin, trдgt eilends Schilf zu Hauf
Und altes Moos (der Noth muя alles taugen)
Zur Lagerstatt, und wirft dann neben ihr sich hin.
Sie sehn sich seufzend an, und saugen
Eins aus des andern Augen Trost, fьr jede Noth
Die gegenwдrtig drьckt und in der Zukunft droht.

41
O Liebe, sьяes Labsal aller Leiden
Der Sterblichen, du wonnevoller Rausch
Vermдhlter Seelen! welche Freuden
Sind deinen gleich?--Wie schrecklich war der Tausch,
Wie rasch der №bergang im Schicksal dieser beiden!
Einst Gьnstlinge des Glьcks, von einem Fьrstenthron
Geschleudert, bringen sie das Leben kaum davon,
Das nackte Leben kaum, und sind noch zu beneiden!

42
Der schimmerreichste Sahl, mit Kцnigspracht geschmьckt,
Hat nicht den Reitz von dieser wilden Grotte
Fьr Rezia--und Er, an ihre Brust gedrьckt,
Fьhlt sich unsterblich, wird zum Gotte
In ihrem Arm.  Das halb verfaulte Moos,
Worauf sie ruhn, dдucht sie das reichste Bette,
Und duftet lieblicher, als wenn Schasmin und Ros'
Und Lilienduft es eingebalsamt hдtte.

43
O daя er enden muя, so gern das Herz ihn nдhrt,
Der sьяe Wahn!  Zwar unbemerkt sind ihnen
Zwey Stunden schon entschlьpft: doch, die Natur begehrt
Nun andre Kost.  Wer wird sie hier bedienen?
Unwirthbar, unbewohnt ist dieser dьrre Strand,
Nichts das den Hunger tдuscht wird um und um gefunden;
Und ach! ergrimmt zog Oberon die Hand
Von ihnen ab--der Becher ist verschwunden!

44
Mit unermьdetem Fuя besteigt der junge Mann
Die Klippen rings umher, und schaut so weit er kann:
Ein schreckliches Gemisch von Felsen und von Klьften
Begegnet seinem Blick, wohin er thrдnend blinkt.
Da lockt kein saftig Grьn aus blumenvollen Triften,
Da ist kein Baum, der ihm mit goldnen Frьchten winkt!
Kaum daя noch Heidekraut und dьnne Brombeerhecken
Und Disteln hier und da den kahlen Grund verstecken.

45
So soll ich, ruft er aus, und beiяt vor wilder Pein
Sich in die Lippen, ach! so soll ich denn mit leeren
Trostlosen Hдnden wiederkehren,
Zu ihr, fьr die mein Leben noch allein
Erhaltenswьrdig war?  Ich, ihre einzige Stьtze,
Ich, der mit jedem Herzensschlag
Ihr angehцrt, bin nur um einen einzigen Tag
Ihr Leben noch zu fristen ihr nicht nьtze!

46
Verschmachten soll ich dich vor meinen Augen sehn,
Du Wunder der Natur, so liebevoll, so schцn!
Verschmachten!  Dich, die bloя um meinetwillen
So elend ist! fьr mich so viel verlieя!
Dir, der dein Stern das schцnste Loos verhieя,
Eh' dich des Himmels Zorn in meine Arme stieя,
Dir bleibt (hier fing er an vor Wuth und Angst zu brьllen)
Bleibt nicht so viel--den Hunger nur zu stillen!

47
Laut schrie er auf in unnennbarem Schmerz;
Dann sank er hin, und lag in fьrchterlicher Stille.
Doch endlich fдllt ein Strahl von Glauben in sein Herz:
Er rafft sich aus des Trьbsinns schwarzer Hьlle,
Spricht Muth sich ein, und fдngt mit neuem Eifer an
Zu suchen.  Lang' umsonst!  Schon schmilzt im Ocean
Der Sonnenrand zu Gold--auf einmahl, o Entzьcken!
Entdeckt die schцnste Frucht sich seinen gier'gen Blicken.

48
Halb unter Laub versteckt, halb glьhend angestrahlt,
Sah er an breit beraubten Ranken,
Melonen gleich, sie auf die Erde wanken,
Einladend von Geruch, und wunderschцn bemahlt.
Wie hдlt er reichlich sich fьr alle Mьh bezahlt!
Er eilt hinzu, und bricht sie; glдnzend danken
Zum Himmel seine Augen auf,
Und Freudetrunkenheit beflьgelt seinen Lauf.

49
Amanden, die drey tцdtlich lange Stunden
An diesem цden Strand, wo alles Furcht erweckt,
Wo jeder Laut bedroht und selbst die Stille schreckt,
Sich ohne den, der nun ihr Alles ist, befunden,
Ihr war ein Theil der langen Zeit verschwunden,
Zum Lager, wie es hier die Noth der Liebe deckt,
Mit ungewohntem Arm vom Ufer ganze Lagen
Von Meergras, Schilf und Moos der Hцhle zuzutragen.

50
Matt wie sie war, erschцpfte diese Mьh
Noch ihre letzte Kraft; es brachen ihr die Knie;
Sie sinkt am Ufer hin, und lechzt mit dьrrem Gaumen.
Vom Hunger angenagt, von heiяem Durst gequдlt,
An diesem wilden Ort, wo ihr's an allem fehlt,
Wie angstvoll ist ihr Loos!  Wo mag ihr Hьon sдumen?
Wenn ihn ein Unfall traf? vielleicht ein reiяend Thier?
Es nur zu denken, raubt den Rest von Leben ihr!

51
Die schrecklichsten der Mцglichkeiten
Mahlt ihr die Fantasie mit warmen Farben vor.
Umsonst bemьht sie sich mit ihrer Furcht zu streiten,
Ein Wellenschlag erschreckt ihr unglьckahnend Ohr.
Zuletzt, so schwach sie ist, keicht sie mit Mьh empor
Auf eines Felsen Stirn, und schaut nach allen Seiten,
Und mit dem letzten Sonnenblick
Entdeckt sie ihn--Er ist's! er kommt zurьck!

52
Auch Er sieht sie die Arme nach ihm breiten,
Und zeigt ihr schon von fern die schцne goldne Frucht.
Von keiner schцnern ward, in jenen Kindheitszeiten
Der Welt, das erste Weib im Paradies versucht.
Er hдlt, wie im Triumf, sie in den letzten Strahlen
Der Sonn' empor, die ihre glatte Haut
Mit flammengleichem Roth bemahlen,
Indeя Amanda kaum den frohen Augen traut.

53
So lдяt sich unsrer Noth der Himmel doch erbarmen!
Ruft sie, und eine groяe Thrдne blinkt
In ihrem Aug'; und eh' die Thrдne sinkt
Ist Hьon schon in ihren offnen Armen.
Ihr schwacher Ton, und daя sie halb entseelt
An seinen Busen schwankt, heiяt ihren Retter eilen.
Sie lagern sich; und, weil ein ander Werkzeug fehlt,
Braucht er sein Schwert die schцne Frucht zu theilen.

54
Hier zittert mir der Griffel aus der Hand!
Kannst du, zu strenger Geist, in solchem Jammerstand
Noch spotten ihrer Noth, noch ihre Hoffnung trьgen?
Faul, durch und durch, und gallenbitter war
Die schцne Frucht!--Und bleich, wie in den letzten Zьgen
Ein Sterbender erbleicht, sieht das getдuschte Paar
Sich trostlos an, die starren Augen offen,
Als hдtt' aus heitrer Luft ein Donner sie getroffen.

55
Ein Strom von bittern Thrдnen stьrzt mit Wuth
Aus Hьons Aug': von jenen furchtbarn Thrдnen,
Die aus dem halb gestockten Blut
Verzweiflung preяt, mit Augen voller Gluth,
Und gichtrisch zuckendem Mund und grimmvoll klappernden Zдhnen.
Amanda, sanft und still, doch mit gebrochnem Muth,
Die Augen ausgelцscht, die Wangen welk, zu Scherben
Die Lippen ausgedцrrt--Laя, spricht sie, laя mich sterben!

56
Auch Sterben ist an deinem Herzen sья;
Und Dank dem Rдcher, der in seinem Grimme,
So streng er ist, doch diesen Trost mir lieя!
Sie sagt's mit schwacher halb erstickter Stimme,
Und sinkt an seine Brust.  So sinkt im Sturm zerknickt
Der Lilie welkend Haupt.  Von Lieb' und Angst verrьckt
Springt Hьon auf, und schlieяt die theure Seele
In seinen Arm, und trдgt sie nach der Hцhle.

57
Ach!  Einen Tropfen Wassers nur,
Gerechter Gott! schreyt er, halb ungeduldig,
Halb flehend, auf--Ich, ich allein, bin schuldig!
Mich treff' allein dein Zorn! mir werde die Natur
Ringsum zum Grab, zum offnen Hцllenrachen!
Nur schone Sie!  O leit' auf einer Quelle Spur
Den dunkeln Fuя!  Ein wenig Wassers nur,
Ihr Leben wieder anzufachen!

58
Er geht aufs neu zu suchen aus, und schwцrt,
Sich eher selbst, von Durst und Hunger aufgezehrt,
In diesen Felsen zu begraben,
Eh' er mit leerer Hand zur Hцhle wiederkehrt.
Er, ruft er weinend, der die jungen Raben
Die zu ihm schrey'n erbarmend hцrt,
Er kann sein schцnstes Werk nicht hassen,
Er wird gewiя, gewiя, dich nicht verschmachten lassen!

59
Kaum sprach er's aus, so kommt's ihm vor
Als hцr' er wie das Rieseln einer Quelle
Nicht fern von ihm.  Er lauscht mit scharfem Ohr;
Es rieselt fort--Entzьckt dankt er empor,
Und sucht umher; und, bey der schwachen Helle
Der Dдmmerung, entdeckt er bald die Stelle.
In eine Muschel faяt er auf den sьяen Thau,
Und eilt zurьck, und labt die fast verlechzte Frau.

60
Gemдchlicher des Labsals zu genieяen,
Trдgt er sie selbst zur nahen Quelle hin.
Es war nur Wasser--doch, dem halb erstorbnen Sinn
Scheint Lebensgeist den Gaum hinab zu flieяen,
Dдucht jeder Zug herzstдrkender als Wein
Und sья wie Milch und sanft wie ÷hl zu seyn;
Es hat die Kraft zu speisen und zu trдnken,
Und alles Leiden in Vergessenheit zu senken.

61
Erquickt, gestдrkt, und neuen Glaubens voll
Erstatten sie dem, der zum zweyten Mahle
Sie nun dem Tod entriя, des Dankes frohen Zoll;
Umarmen sich, und, nach der letzten Schale,
Strickt unvermerkt, am Quell auf kьhlem Moos,
Der sьяe Trцster alles Kummers
Das Band der mьden Glieder los,
Und lieblich ruhn sie aus im weichen Arm des Schlummers.

62
Kaum spielt die Morgendдmmerung
Um Hьons Stirn, so steht er auf, und eilet
Auf neues Forschen aus; wagt manchen kьhnen Sprung
Wo den zerriяnen Fels ein jдher Absturz theilet;
Spьrt jeden Winkel durch, stets sorgsam daя er ja
Den Rьckweg zu Amanden nicht verliere,
Und kummervoll, da er fьr Menschen und fьr Thiere
Das Eiland ьberall ganz unbewohnbar sah.

63
Ihn fьhrt zuletzt sьdostwдrts von der Hцhle
Ein krummer Pfad in eine kleine Bucht;
Und im Gebьsch, das eine Felsenkehle
Umkrдnzt, entdeckt sich ihm, beschwert mit reifer Frucht,
Ein Dattelbaum.  So leicht, wie, auf der Flucht
Zum Himmel, eine arme Seele
Die aus des Fegfeu'rs Pein und strenger Gluth entrann,
Klimmt er den Baum hinauf als stieg' er himmelan;

64
Und bricht der sьяen Frucht so viel in seine Taschen
Sich fassen lieя, springt dann herab und fliegt,
Als gдlt's ein Reh in vollem Lauf zu haschen,
Das holde Weib, das stets in seinem Sinne liegt,
So wie sie munter wird, damit zu ьberraschen.
Noch lag sie, als er kam, schцn in sich selbst geschmiegt,
In sanftem Schlaf; ihr glьhn wie Rosen ihre Wangen,
Und kaum hдlt ihr Gewand den Busen halb gefangen.

65
Entzьckt in sьяes Schau'n, den reinsten Liebsgenuя,
Steht Hьon da, als wie der Genius
Der schцnen Schlдferin; betrachtet,
Auf sie herab gebьckt, mit liebevollem Geitz
Das engelgleiche Bild, den immer neuen Reitz;
Dieя ist, die, ihm zu Lieb', ein Glьck fьr nichts geachtet,
Dem, wer's erreichen mag, sonst alles, unbedingt,
Was theu'r und heilig ist zum frohen Opfer bringt!

66
"Um einen Thron hat Liebe dich betrogen!
Und, ach! wofьr?--Du, auf dem weichen Schooя
Der Asiat'schen Pracht wollьstig auferzogen,
Liegst nun auf hartem Fels, der weite Himmelsbogen
Dein Baldachin, dein Bett ein wenig Moos;
Vor Wittrung unbeschьtzt und jedem Zufall bloя,
Noch glьcklich, hier, wo Disteln kaum bekleiben,
Mit etwas wilder Frucht den Hunger zu betдuben!

67
"Und Ich--der, in des Schicksals strenger Acht,
Mit meinem Unglьck, was mir nдhert, anzustecken
Verurtheilt bin--anstatt vor Unfall dich zu decken,
Ich habe dich in diese Noth gebracht!
So lohn' ich dir was du fьr mich gegeben,
Fьr mich gewagt?  Ich Unglьcksel'ger, nun
Dein Alles in der Welt, was kann ich fьr dich thun,
Dem selbst nichts ьbrig blieb als dieses nackte Leben?"

68
Dieя quдlende Gefьhl wird unfreiwillig laut,
Und weckt aus ihrem Schlaf die anmuthsvolle Braut.
Das erste was sie sieht, ist Hьon, der, mit Blicken
In denen Freud' und Liebestrunkenheit
Den tiefern Gram nur halb erdrьcken,
In ihren Schooя des Palmbaums Frьchte streut.
Die magre Kost und eine Muschelschale
Voll Wassers macht die Noth zu einem Gцttermahle.

69
Zum Gцttermahl!  Denn ruhet nicht ihr Haupt
An Hьons Brust?  Hat Er sie nicht gebrochen,
Die sьяe Frucht? nicht Er des Schlummers sich beraubt,
Und ihr zu Lieb' so manche Kluft durchkrochen?
So rechnet ihm die Liebe alles an,
Und schдtzt nur das gering, was sie fьr ihn gethan.
Die Wolken zu zerstreun, die seine Stirn umdunkeln,
Lдяt sie ihr schцnes Aug' ihm lauter Freude funkeln.

70
Er fьhlt den №berschwang von Lieb' und Edelmuth
In ihrem zдrtlichen Betragen;
Und mit bethrдntem Aug' und Wangen ganz in Gluth
Sinkt er an ihren Arm.  O sollt' ich nicht verzagen,
Ruft er, mich selbst nicht hassen, nicht
Verwьnschen jeden Stern, der auf die Nacht geschimmert
Die mir das Leben gab, verwьnschen jenes Licht
Als ich im Mutterarm zum ersten Mahl gewimmert?

71
Dich, bestes Weib, durch mich, durch mein Vergehn,
Von jedem Glьck herab gestьrzt zu sehn,
Von jedem Glьck, das dir zu Bagdad lachte,
Von jedem Glьck, das ich dich hoffen machte
In meinem vдterlichen Land!
Erniedrigt--dich!--zu diesem dьrftigen Stand!
Und noch zu sehn, wie du dieя alles ohne Klagen
Ertrдgst--Es ist zu viel!  Ich kann es nicht ertragen!

72
Ihn sieht mit einem Blick, worin der Himmel sich
Ihm цffnet, voll von dem, was kaum ihr Busen fasset,
Amanda an: Laя, spricht sie, Hьon, mich
Aus dem geliebten Mund was meine Seele hasset
Nie wieder hцren!  Klage dich
Nicht selber an, nicht den, der was uns drьcket
Uns nur zur Prьfung, nicht zur Strafe zugeschicket;
Er prьft nur die er liebt, und liebet vдterlich.

73
Was uns seit jenem Traum, der Wiege unsrer Liebe,
Begegnet ist, ist's nicht Beweis hiervon?
Nenn, wie du willst, den Stifter unsrer Triebe,
Vorsehung, Schicksal, Oberon,
Genug, ein Wunder hat dich mir, mich dir gegeben!
Ein Wunder unser Bund, ein Wunder unser Leben!
Wer fьhrt' aus Bagdad unversehrt
Uns aus?  Wer hat der Flut, die uns verschlang, gewehrt?

74
Und als wir, sterbend schon, so unverhofft den Wogen
Entrannen, sprich, wer anders als die Macht
Die uns beschьtzt, hat uns bisher bedacht?
Aus ihrer Brust hab' ich's gesogen,
Das Wasser, das in dieser bangen Nacht
Mein kaum noch glimmend Licht von neuem angefacht!
Gewiя auch dieses Mahl, das unser Leben fristet,
Hat eine heimliche wohlthдt'ge Hand gerьstet!

75
Wofьr, wenn unser Untergehn
Beschlossen ist, wofьr wдr' alles dieя geschehn?
Mir sagt's mein Herz, ich glaub's, und fьhle was ich glaube,
Die Hand, die uns durch dieses Dunkel fьhrt,
Lдяt uns dem Elend nicht zum Raube.
Und wenn die Hoffnung auch den Ankergrund verliert,
So laя uns fest an diesem Glauben halten;
Ein einz'ger Augenblick kann alles umgestalten!

76
Doch, laя das дrgste seyn!  Sie ziehe ganz sich ab,
Die Wunderhand, die uns bisher umgab;
Laя seyn, daя Jahr um Jahr sich ohne Hьlf' erneue,
Und deine liebende getreue
Amande finde hier auf diesem Strand ihr Grab;
Fern sey es, daя mich je, was ich gethan, gereue!
Und lдge noch die freye Wahl vor mir,
Mit frohem Muth ins Elend folgt' ich dir!

77
Mir kostet's nichts von allem mich zu scheiden
Was ich besaя; mein Herz und deine Lieb' ersetzt
Mir alles; und, so tief das Glьck herab mich setzt,
Bleibst Du mir nur, so werd' ich keine neiden
Die sich durch Gold und Purpur glьcklich schдtzt.
Nur, daя Du leidest, ist Amandens wahres Leiden!
Ein trьber Blick, ein Ach, das dir entfдhrt,
Ist was mir tausendfach die eigne Noth erschwert.

78
Sprich nicht von dem was ich fьr dich gegeben,
Fьr dich gethan!  Ich that was mir mein Herz gebot,
That's fьr mich selbst, der zehenfacher Tod
Nicht bittrer ist als ohne dich zu leben.
Was unser Schicksal ist, hilft deine Liebe mir,
Hilft meine Liebe dir ertragen;
So schwer es sey, so unertrдglich--hier
Ist meine Hand!--ich will's mit Freuden tragen.

79
Mit jedem Auf--und Niedergehn
Der Sonne soll mein Fleiя sich mit dem deinen gatten;
Mein Arm ist stark; er soll, dir beyzustehn
In jeder Arbeit, nie ermatten!
Die Liebe, die ihn regt, wird seine Kraft erhцhn,
Wird den geringsten Dienst mit Munterkeit erstatten.
So lang' ich dir zum Trost, zum Glьck genugsam bin,
Tauscht' ich mein schцnes Loos mit keiner Kцnigin.

80
So sprach das beste Weib, und drьckt mit keuschen Lippen
Das Siegel ihres Worts auf den geliebten Mund;
Und mit dem Kuя verwandeln sich die Klippen
Um Hьon her; der rauhe Felsengrund
Steht wieder zum Elysium umgebildet,
Verweht ist jede Spur der nackten Dьrftigkeit;
Das Ufer scheint mit Perlen ьberstreut,
Ein Marmorsahl die Gruft, der Felsen ьbergьldet.

81
Von neuem Muth fьhlt er sein Herz geschwellt.
Ein Weib wie dieя ist mehr als eine Welt.
Mit hoher himmelathmender Wonne
Drьckt er dieя volle Herz an ihre offne Brust,
Ruft Erd' und Meer, und dich, allsehende Sonne,
Zu Zeugen seines Schwurs: "Ich schwцr's auf diese Brust,
Den heiligen Altar der Unschuld und der Treue,
Vertilgt mich, ruft er aus, wenn ich mein Herz entweihe!

82
"Wenn je dieя Herz, worin dein Nahme brennt,
Der Tugend untreu wird, und deinen Werth verkennt,
Dich je, so lang' dieя Prьfungsfeuer wдhret,
Durch Kleinmuth quдlt, durch Zagheit sich entehret,
Je lдssig wird, geliebtes Weib, fьr dich
Das дuяerste zu leiden und zu wagen:
Dann, Sonne, waffne dich mit Blitzen gegen mich,
Und mцge Meer und Land die Zuflucht mir versagen!"

83
Er sprach's, und ihn belohnt mit einem neuen Kuя
Das engelgleiche Weib.  Sie freu'n sich ihrer Liebe,
Und stдrken wechselsweis' einander im Entschluя,
So hart des Schicksals Herr auch ihre Tugend ьbe,
Mit festem Muth und eiserner Geduld
Auf beяre Tage sich zu sparen,
Und blindlings zu vertraun der allgewaltigen Huld,
Von der sie schon so oft den stillen Schutz erfahren.

84
Von beiden wurde noch desselben Tags die Bucht,
Die ihren Palmbaum trug, mit groяem Fleiя durchsucht,
Und fьnf bis sechs von gleicher Art gefunden,
Die hier und da voll goldner Trauben stunden.
Das frohe Paar, hierin den Kindern gleich,
Dьnkt mit dem kleinen Schatz sich unermeяlich reich;
Bey sьяem Scherz und frцhlichem Durchwandern
Des Palmenthals verfliegt ein Abend nach dem andern.

85
Allein der Vorrath schwand; ein Jahr, ein Jahr mit Bley
An Fьяen, braucht's ihn wieder zu ersetzen,
Und, ach! mit jedem Tag wird ihr Bedьrfniя neu.
Arm kann die Liebe sich bey Wenig glьcklich schдtzen,
Bedarf nichts auяer sich, als was Natur bedarf
Den Lebensfaden fortzuspinnen;
Doch, fehlt auch dieя, dann nagt der Mangel doppelt scharf,
Und die allmдchtigste Bezaubrung muя zerrinnen.

86
Mit Wurzeln, die allein der Hunger eяbar macht,
Sind sie oft manchen Tag genцthigt sich zu nдhren.
Oft, wenn, vom Suchen matt, der junge Mann bey Nacht
Zur Hцhle wiederkehrt, ist eine Hand voll Beeren,
Ein Mewen-Ey, geraubt im steilen Nest,
Ein halb verzehrter Fisch, vom gier'gen Wasserraben
Erbeutet, alles, was das Glьck ihn finden lдяt,
Sie, die sein Elend theilt, im Drang der Noth zu laben.

87
Doch dieser Mangel ist's nicht einzig der sie krдnkt.
Es fehlt bey Tag und Nacht an tausend kleinen Dingen,
An deren Werth man im Besitz nicht denkt,
Wiewohl wir, ohne sie, mit tausend Nцthen ringen.
Und dann, so leicht bekleidet wie sie sind,
Wo sollen sie vor Regen, Sturm und Wind,
Vor jedem Ungemach des Wetters sicher bleiben,
Und wie des Winters Frost fьnf Monden von sich treiben?

88
Schon ist der Bдume Schmuck der spдtern Jahrszeit Raub,
Schon klappert zwischen dьrrem Laub
Der rauhe Wind, und graue Nebel hьllen
Der Sonne kraftberaubtes Licht,
Vermischen Luft und Meer, und ungestьmer brьllen
Die Wellen am Gestad, das kaum ihr Wьthen bricht;
Oft, wenn sie grimmbeschдumt den harten Fesseln zьrnen,
Spritzt der zerstдubte Strom bis an der Felsen Stirnen.

89
Die Noth treibt unser Paar aus ihrer stillen Bucht
Nun hцher ins Gebirg.  Doch, wo sie hin sich wenden,
Umringet sie von allen Enden
Des dьrren Hungers Bild, und sperret ihre Flucht.
Ein Umstand kommt dazu, der sie mit sьяen Schmerzen
Und banger Lust in diesem Jammerstand
Bald дngstigt, bald entzьckt--Amanda trдgt das Pfand
Von Hьons Liebe schon drey Monden unterm Herzen.

90
Oft, wenn sie vor ihm steht, drьckt sie des Gatten Hand
Stillschweigend an die Brust, und lдchelnd hдlt sie Thrдnen
Zurьck im ernsten Aug'.  Ein neues zartres Band
Webt zwischen ihnen sich.  Sie fьhlt ein stilles Sehnen
Voll neuer Ahnungen den Mutterbusen dehnen;
Was innigers als was sie je empfand,
Ein dunkles Vorgefьhl der mьtterlichen Triebe,
Durchglьht, durchschaudert sie, und heiligt ihre Liebe.

91
Dieя sьяe Liebespfand ist ihr ein Pfand zugleich,
Sie werde nicht von Dem verlassen werden,
Der was er schafft in seinem groяen Reich
Als Vater liebt.  Gern trдgt sie die Beschwerden
Des ungewohnten Stands, verbirgt behutsam sie
Vor Hьons Blick, und zeigt ihm ihren Kummer nie,
Lдяt lauter Hoffnung ihn im heitern Auge schauen,
Und nдhrt in seiner Brust das schmachtende Vertrauen.

92
Zwar er vergaя des hohen Schwures nicht,
Den er dem Himmel und Amanden zugeschworen:
Doch desto tiefer liegt das drьckende Gewicht;
Denn Sorgen ist nun doppelt seine Pflicht.
Bedarf es mehr sein Herz mit Dolchen zu durchbohren,
Als dieses rьhrende Gesicht?
Zeigt die gehoffte Hьlf' in kurzer Zeit sich nicht,
So ist sein Weib, sein Kind, zugleich mit ihm verloren.

93
Schon viele Wochen lang verstrich
Kein Tag, an dem er nicht wohl zwanzigmahl den Rьcken
Der Felsengruft bestieg, ins Meer hinaus zu blicken,
Sein letzter Trost!  Allein, vergebens stumpft' er sich
Die Augen ab, im Schooя der grenzenlosen Hцhen
Mit angestrengtem Blick ein Fahrzeug zu erspдhen;
Die Sonne kam, die Sonne wich,
Leer war das Meer, kein Fahrzeug lieя sich sehen.

94
Itzt blieb ein einzigs noch.  Es schien unmцglich zwar,
Doch, was ist dem der um sein Alles kдmpfet
Unmцglich?  Wьrde Jedes Haar
Auf seinem Kopf ein Tod, sein Muth blieb' ungedдmpfet.
Von diesem Fels, worauf ihn Oberon verbannt,
War eine Seite noch ihm gдnzlich unbekannt;
Ein fьrchterlich Gemisch von Klippen und Ruinen
Beschьtzte sie, die unersteiglich schienen.

95
Itzt, da die Noth ihm an die Seele dringt,
Itzt scheinen sie ihm leicht erstiegne Hьgel;
Und wдren's Alpen auch, so hat die Liebe Flьgel.
Vielleicht, daя ihm das Wagestьck gelingt,
Daя sein hartnдck'ger Muth durch alle diese wilde
Verschanzung der Natur sich einen Weg erzwingt,
Der ihn in fruchtbare Gefilde,
Vielleicht zu freundlichen mitleid'gen Wesen bringt.

96
Amanden eine Last von Sorgen zu ersparen,
Verbirgt er ihr das дrgste der Gefahren,
In die er sich, zu ihrer beider Heil,
Begeben will.  Sie selbst trдgt ihren Theil
Von Leiden still.  Sie sprachen nichts beym Scheiden,
Als, lebe wohl! so voll gepreяt war beiden
Das Herz; doch zeigt sein Aug' ihr eine Zuversicht,
Die wie ein Sonnenstrahl durch ihren Kummer bricht.

97
Da steht er nun am Fuя der aufgebirgten Zacken!
Sie liegen vor ihm da wie Trьmmern einer Welt.
Ein Chaos ausgebrannter Schlacken,
In die ein Feuerberg zuletzt zusammen fдllt,
Mit Felsen untermischt, die, tausendfach gebrochen,
In wilder ungeheurer Pracht,
Bald tief bis ins Gebiet der alten finstern Nacht
Herunter drдun, bald in die Wolken pochen.

98
Hier bahnet nur Verzweiflung einen Weg!
Oft muя er Felsen an sich mit den Hдnden winden,
Oft, zwischen schwindlig tiefen Schlьnden,
Macht er, den Gemsen gleich, die Klippen sich zum Steg;
Bald auf dem schmalsten Pfad verrammeln Felsenstьcke
Ihm Weg und Licht, er muя, so mьd' er ist, zurьcke,
Bald wehrt allein ein Strauch, den mit zerriяner Hand
Er fallend noch ergreift, den Sturz von einer Wand.

99
Wenn seine Kraft ihn schier verlassen will,
Ruft die entflohnen Lebensgeister
Amandens Bild zurьck.  Schwer athmend steht er still,
Und denkt an Sie, und fьhlt sich neuer Krдfte Meister.
Es bleibt nicht unbelohnt, dieя echte Heldenherz!
Allmдhlich ebnet sich der Pfad vor seinen Tritten,
Und gegen das, was er bereits erstritten,
Ist, was zu kдmpfen ihm noch ьbrig ist, nur Scherz.





Achter Gesang

1
Erstiegen war nunmehr der erste von den Gipfeln,
Und vor ihm liegt, gleich einem Felsensahl,
Hoch ьberwцlbt von alten Tannenwipfeln,
In stiller Dдmmerung ein kleines schmales Thal.
Ein Schauder ьberfдllt den matten
Erschцpften Wanderer, indem sein wankender Schritt
Dieя dьstre Heiligthum der Einsamkeit betritt;
Ihm ist, er tret' ins stille Reich der Schatten.

2
Bald leitet ihn ein sanft gekrьmmter Pfad,
Der sich allmдhlich senkt, zu einer schmalen Brьcke.
Tief unter ihr rollt ьber Felsenstьcke
Ein weiя beschдumter Strom, gleich einem Wasserrad.
Herr Hьon schreitet unverdrossen
Den Berg hinan, auf den die Brьcke fьhrt,
Und sieht sich unvermerkt in Hцhen eingeschlossen,
Wo bald die Mцglichkeit des Auswegs sich verliert.

3
Der Pfad auf dem er hergekommen
Wird, wie durch Zauberey, aus seinem Aug' entrьckt!
Lang' irrt er suchend um, von stummer Angst beklommen,
Bis durchs Gestrдuch, das aus den Spalten nickt,
Sich eine ÷ffnung zeigt, die (wie er bald befindet)--
Der Anfang ist von einem schmalen Gang
Der durch den Felsen sich um eine Spindel windet,
Fast senkrecht, mehr als hundert Stufen lang.

4
Kaum hat er athemlos den letzten Tritt erstiegen,
So stellt ein Paradies sich seinen Augen dar;
Und vor ihm steht ein Mann von edeln ernsten Zьgen,
Mit langem weiяem Bart und silberweiяem Haar.
Ein breiter Gьrtel schlieяt des braunen Rockes Falten,
Und an dem Gьrtel hдngt ein langer Rosenkranz.
Bey diesem Ansehn war's, an solchem Orte, ganz
Natьrlich, ihn sogleich fьr was er war zu halten.

5
Doch Hьon--schwach vor Hunger, und erstarrt
Vor Mьdigkeit, und nun, in diesen wilden Hцhen,
Wo er so lang' umsonst auf Menschenanblick harrt,
Und von der Felsen Stirn, die ringsum vor ihm stehen,
Uralte Tannen nur auf ihn herunter wehen,
Auf einmahl ьberrascht von einem weiяen Bart--
Glaubt wirklich ein Gesicht zu sehen,
Und sinkt zur Erde hin vor seiner Gegenwart.

6
Der Eremit, kaum weniger betroffen
Als Hьon selbst, bebt einen Schritt zurьck;
Doch spricht er, schnell gefaяt: Hast du, wie mich dein Blick
Und Ansehn glauben heiяt, Erlцsung noch zu hoffen
Aus deiner Pein, so sprich, was kann ich fьr dich thun,
Gequдlter Geist? wie kann ich fьr dich bьяen,
Um jenen Port dir aufzuschlieяen
Wo, unberьhrt von Qual, die Frommen ewig ruhn?

7
So bleich und abgezehrt, mit Noth und Gram umfangen
Als Hьon schien, war der Verstoя, in den
Der alte Vater fiel, nur allzu leicht begangen.
Allein, wie beide sich recht in die Augen sehn,
Und als der Greis aus Hьons Mund vernommen
Was ihn hierher gebracht, wiewohl sein Anblick schon
Ihm alles sagt, umarmt er ihn wie einen Sohn,
Und heiяt recht herzlich ihn in seiner Klaus' willkommen;

8
Und fьhrt ihn ungesдumt zu einem frischen Quell,
Der, rein wie Luft und wie Krystallen hell,
Ganz nah an seinem Dach aus einem Felsen quillet;
Und wдhrend Hьon ruht und seinen Durst hier stillet,
Eilt er und pflьckt in seinem kleinen Garten
In einen reinlichen Korb die schцnsten Frьchte ab,
Die, fьr den Fleiя sie selbst zu bauen und zu warten,
Nicht kдrglich ihm ein milder Himmel gab;

9
Und hцrt nicht auf ihm sein Erstaunen zu bezeigen,
Wie einem, der sich nicht zwey Flьgel angeschraubt,
Es mцglich war die Felsen zu ersteigen,
Wo, dreyяig Jahre schon, er sich so einsam glaubt
Als wie in seinem Grab.  "Es ist ein wahres Zeichen
Daя euch ein guter Engel schьtzt;
Allein, setzt er hinzu, das nцthigste ist itzt
Dem jungen Weibe die Hand des Trosts zu reichen.

10
"Ein sichrer Pfad, wiewohl so gut versteckt,
Daя ohne mich ihn niemand leicht entdeckt,
Soll in der Hдlfte Zeit, die du herauf zu dringen
Gebrauchtest, dich zu ihr, zurьck euch beide bringen.
Was meine Hьtte, was mein kleines Paradies
Zu eurer Nothdurft hat, ist herzlich euch erboten.
Glaubt, auch auf Heidekraut schmeckt Ruh der Unschuld sья,
Und reiner flieяt das Blut bey Kohl und magern Schoten."

11
Herr Hьon dankt dem gьtigen alten Mann,
Der seinen Stab ergreift ihm selbst den Weg zu zeigen;
Und, daя der Rьckweg ihn nicht irre machen kann,
Bezeichnet er den Pfad mit frischen Tannenzweigen.
Noch eh' ins Abendmeer die goldne Sonne sinkt,
Hat den erseufzten Berg Amanda schon erstiegen,
Wo sie mit durstigen weit ausgehohlten Zьgen
Den milden Strom des reinsten Himmels trinkt.

12
In eine andre Welt, ins Zauberland der Feen,
Glaubt sie versetzt zu seyn; ihr ist als habe sie
Den Himmel nie so blau, so grьn die Erde nie,
Die Bдume nie so frisch belaubt gesehen:
Denn hier, in hoher Felsen Schutz
Die sich im Kreis um diesen Lustort ziehen,
Beut noch der Herbst dem Wind von Norden Trutz,
Und Feigen reifen noch, und Pomeranzen blьhen.

13
Mit ehrfurchtbebender Brust, wie vor dem Genius
Des heil'gen Orts, fдllt vor dem eisgrau'n Alten
Amanda hin, und ehrt die dьrre Hand voll Falten,
Die er ihr freundlich reicht, mit einem frommen Kuя.
In unfreiwilligem Erguя
Muя ihn ihr Herz fьr einen Vater halten:
Die Furcht ist schon beym zweyten Blick verbannt;
Ihr ist, sie hдtten sich ihr Leben lang gekannt.

14
In seinem Ansehn war die angeborne Wьrde,
Die, unverhьllbar, auch durch eine Kutte scheint;
Sein offner Blick war aller Wesen Freund,
Und schien gewohnt, wiewohl der Jahre Bьrde
Den Nacken sanft gekrьmmt, stets himmelwдrts zu schau'n;
Der innre Friede ruht auf seinen Augenbrau'n,
Und wie ein Fels, zu dem sich Wolken nie erheben,
Scheint ьberm Erdentand die reine Stirn zu schweben.

15
Den Rost der Welt, der Leidenschaften Spur,
Hat lдngst der Fluя der Zeit von ihr hinweg gewaschen.
Fiel' eine Kron' ihm zu, und es bedьrfte nur
Sie mit der Hand im Fallen aufzuhaschen,
Er streckte nicht die Hand.  Verschlossen der Begier,
Von keiner Furcht, von keinem Schmerz betroffen,
Ist nur dem Wahren noch die heitre Seele offen,
Nur offen der Natur, und rein gestimmt zu ihr.

16
Alfonso nannt' er sich, bevor er aus den Wogen
Der Welt geborgen ward, und Leon war das Land
Das ihn gebar.  Zum Fьrstendienst erzogen,
Lief er mit Tausenden, vom Schein wie sie betrogen,
Dem Blendwerk nach, das immer vor der Hand
Ihm schwebte, immer im Ergreifen ihm entschwand,
Dem schimmernden Gespenst, das ewig Opfer heischet,
Und, gleich dem Stein der Narr'n, die Hoffnung ewig tдuschet.

17
Und als er dergestalt des Lebens beste Zeit
Im Rausch des Selbstbetrugs an Kцnige verpfдndet,
Und Gut und Blut, mit feur'ger Willigkeit
Und unerkannter Treu', in ihrem Dienst verschwendet,
Sah er ganz unverhofft, im schцnsten Morgenroth
Der Gunst, durch schnellen Fall sich frey von seinen Ketten;
Noch glьcklich, aus der Schiffbruchsnoth
Das Leben wenigstens auf einem Bret zu retten.

18
In diesem Sturm, der alles ihm geraubt,
Blieb ihm ein Schatz, wodurch (ganz gegen Hofes Sitte)
Alfonso sich vollkommen schadlos glaubt,
Ein liebend Weib, ein Freund, und eine Hьtte.
Laя, Himmel, diese mir! war nun die einz'ge Bitte,
Die sein befriedigt Herz zu wagen sich erlaubt.
Zehn Jahre lang ward ihm, was er sich bat, gegeben;
Allein, sein Schicksal war, auch dieя zu ьberleben.

19
Drey Sцhn', im vollen Trieb der ersten Jugendkraft,
Der eignen Jugend Bild, die Hoffnung grauer Jahre,
Sie wurden durch die Pest ihm plцtzlich weggerafft.
Bald legt auch Schmerz und Gram die Mutter auf die Bahre.
Er lebt, und niemand ist der mit dem Armen weint,
Denn ach! verlassen hat ihn auch sein letzter Freund!
Er steht allein.  Die Welt die ihn umgiebet
Ist Grab--von allem Grab, was er, was ihn geliebet.

20
Er steht, ein einsamer vom Sturm entlaubter Baum,
Die Quellen sind versiegt, wo seine Freuden quollen.
Wie hдtt' ihm itzt die Hьtte, wo er kaum
Noch glьcklich war, nicht schrecklich werden sollen?
Was ist ihm nun die Welt?  Ein weiter leerer Raum,
Fortunens Spielraum, frey ihr Rad herum zu rollen!
Was soll er lдnger da?  Ihm brach sein letzter Stab,
Er hat nichts mehr zu suchen--als ein Grab.

21
Alfonso floh in dieses unwirthbare
Verlaяne Eiland, floh mit fast zerstцrtem Sinn
In dieя Gebirg, und fand mehr als er suchte drin,
Erst Ruh, und, mit dem stillen Fluя der Jahre,
Zuletzt Zufriedenheit.  Ein alter Diener, der
Ihn nicht verlassen wollt', die einz'ge treue Seele
Die ihm sein Unglьck lieя, begleitet' ihn hierher,
Und ihre Wohnung war nun eine Felsenhцhle.

22
Allmдhlich hob sein Herz sich aus der trьben Flut
Des Grams empor; die Nьchternheit, die Stille,
Die reine freye Luft, durchlдuterten sein Blut,
Entwцlkten seinen Sinn, belebten seinen Muth.
Er spьrte nun, daя, aus der ew'gen Fьlle
Des Lebens, Balsam, auch fьr seine Wunden, quille.
Oft brachte die Magie von einem Sonnenblick
Auf einmahl aus der Gruft der Schwermuth ihn zurьck.

23
Und als er endlich dieя Elysium gefunden,
Das, rings umher mit Wald und Felsen eingeschanzt,
Ein milder Genius, recht wie fьr ihn, gepflanzt,
Fьhlt' er auf einmahl sich von allem Gram entbunden,
Aus einer дngstlichen traumvollen Fiebernacht
Als wie zur Dдmmerung des ew'gen Tags erwacht.
Hier, rief er seinem Freund, vom unverhofften Schauen
Des schцnen Orts entzьckt, hier laя uns Hьtten bauen!

24
Die Hьtte ward erbaut, und, mit Verlauf der Zeit,
Zur Nothdurft erst versehn, dann zur Gemдchlichkeit,
Wie sie dem Alter eines Weisen
Geziemt, der minder stets begehret als bedarf.
Denn, daя Alfons, als er den ersten Plan entwarf
Von seiner Flucht, sich mit Gerдth und Eisen,
Und allem was zur Hьlle nцthig war,
Versehen habe, stellt von selbst sich jedem dar.

25
Und so verlebt' er nun in Arbeit und Genuя
Des Lebens spдten Herbst, beschдftigt seinen Garten,
Den Quell von seinem №berfluя,
Mit einer Mьh, die ihm zu Wollust wird, zu warten.
Vergessen von der Welt,--und nur, als an ein Spiel
Der Kindheit, sich erinnernd aller Plage
Die ihm ihr Dienst gebracht,--beseligt seine Tage
Gesundheit, Unschuld, Ruh, und reines Selbstgefьhl.

26
Nach achtzehn Jahren starb sein redlicher Gefдhrte.
Er blieb allein.  Doch desto fester kehrte
Sein stiller Geist nun ganz nach jener Welt sich hin,
Der, was er einst geliebt, itzt alles angehцrte,
Der auch er selbst schon mehr als dieser angehцrte.
Oft in der stillen Nacht, wenn vor dem дuяern Sinn
Wie in ihr erstes Nichts die Kцrper sich verlieren,
Fьhlt' er an seiner Wang' ein geistiges Berьhren.

27
Dann hцrt' auch wohl sein halb entschlummert Ohr,
Mit schauerlicher Lust, tief aus dem Hain hervor,
Wie Engelsstimmen sanft zu ihm herьber hallen.
Ihm wird als fьhl' er dann die dьnne Scheidwand fallen,
Die ihn noch kaum von seinen Lieben trennt;
Sein Innres schlieяt sich auf, die heil'ge Flamme brennt
Aus seiner Brust empor; sein Geist, im reinen Lichte
Der unsichtbaren Welt, sieht himmlische Gesichte.

28
Sie dauern fort, auch wenn die Augen sanft betдubt
Entschlummert sind.  Wenn dann die Morgensonne
Den Schauplatz der Natur ihm wieder aufschlieяt, bleibt
Die vorige Stimmung noch.  Ein Glanz von Himmelswonne
Verklдret Fels und Hain, durchschimmert und erfьllt
Sie durch und durch; und ьberall, in allen
Geschцpfen, sieht er dann des Unerschaffnen Bild,
Als wie in Tropfen Thau's das Bild der Sonne, wallen.

29
So flieяt zuletzt unmerklich Erd' und Himmel
In seinem Geist in Eins.  Sein Innerstes erwacht.
In dieser tiefen Ferne vom Getьmmel
Der Leidenschaft, in dieser heil'gen Nacht
Die ihn umschlieяt, erwacht der reinste aller Sinne
Doch--wer versiegelt mir mit unsichtbarer Hand
Den kьhnen Mund, daя nichts unnennbars ihm entrinne?
Verstummend bleib' ich stehn an dieses Abgrunds Rand.

30
So war der fromme Greis, vor dem mit Kindestrieben
Amanda niederfiel.  Auch Er, so lang' entwцhnt
Zu sehn, wornach das Herz sich doch im stillen sehnt,
Ein menschlich Angesicht--erlabt nun an dem lieben,
Herzrьhrenden, nicht mehr gehofften Anblick sich,
Und drьckt die sanfte Hand der Tochter vдterlich,
Umarmt den neuen Sohn zum zweyten Mahl, und blicket
Sprachlosen Dank zu dem, der sie ihm zugeschicket;

31
Und fьhrt sie ungesдumt nach seiner Ruhestatt,
Zu seinem Quell, in seine Gartenlauben,
Bedeckt mit goldnem Obst und groяen Purpurtrauben,
Und setzt sie in Besitz von allem was er hat.
Natur, spricht er, bedarf weit minder als wir glauben;
Wem nicht an wenig g'nьgt, den macht kein Reichthum satt:
Ihr werdet hier, so lang' die Prьfungstage wдhren,
Nichts wьnschenswьrdiges entbehren.

32
Er sagte dieя, weil ihm der erste Blick gezeigt
Was er nicht fragen will und Hьon ihm verschweigt.
Denn beide, hatte gleich das Elend ihre Blьthe
Halb abgestreift, verriethen durch Gestalt
Und Sinnesart, wo nicht ein kцniglich Geblьte,
Doch sichrer einen Werth, dem selbst die Allgewalt
Des Glьcks nichts rauben kann vom reinen Vollgehalt
Der innern angebornen Gьte.

33
Schon dreymahl wechselte der Tag sein herbstlich Licht,
Seit diese Freystatt sie in ihrem Schooяe heget,
Und beide kцnnen noch sich des Gedankens nicht
Entschlagen, daя der Greis, der sie so freundlich pfleget,
Kein wahrer Greis, daя er ein Schutzgeist ist,
Vielleicht ihr Oberon selbst, der ihres Fehls vergiяt,
Und, da sie schwer genug (dдucht sie) dafьr gebьяet,
Bald wieder glьcklich sie zu machen sich entschlieяet.

34
Nun schwindet zwar allmдhlich dieser Wahn,
Und ach! mit ihm stirbt auch, nicht ohne Schmerzen,
Die Hoffnung die er nдhrt; doch schmiegen ihre Herzen
Sich an ein Menschenherz nur desto stдrker an.
Es war so sanft das Herz des guten Alten,
So zart sein Mitgefьhl, sein innrer Sinn so rein,
Unmцglich konnten sie sechs Tage um ihn seyn
Und lдnger sich vor ihm verborgen halten.

35
Der junge Mann, im Drang der Dankbarkeit
Und des Vertrau'ns, (zumahl da ihn zu fragen
Sein Wirth noch immer sдumt) erцffnet ungescheut
Ihm seinen Nahmen, Stand, und was, seit jener Zeit,
Da er zu Montlery des Kaisers Sohn erschlagen,
Bis diesen Tag mit ihm sich zugetragen;
Durch welchen Auftrag Karl den Tod ihm zugedacht,
Und wie er glьcklich ihn mit Oberons Schutz vollbracht;

36
Und wie in einem Traum die Liebe sich entsponnen,
Die ihn beym ersten Blick mit Rezia vereint;
Wie er mit ihr aus Babylon entronnen,
Und das Verbot, das sein erhabner Freund
Ihm auferlegt, und wie, so bald er dessen
In einem Augenblick von Liebesdrang vergessen,
Die ganze Natur sich gegen sie empцrt
Und ihres Schьtzers Huld in Rache sich verkehrt.

37
Wohl, spricht der edle Greis, wohl dem, den sein Geschick
So liebreich, und zugleich so streng, als dich, erziehet,
Den kleinsten Fehltritt ihm nicht straflos ьbersiehet,
Wohl ihm! denn ganz gewiя, das reinste Erdenglьck
Erwartet ihn.  Auf Herzen wie die euern
Zьrnt Oberon nicht ewig.  Glaube mir,
Mein Sohn, sein Auge schwebt unsichtbar ьber dir;
Verdiene seine Huld, so wird sie sich erneuern!

38
Und wie verdien' ich sie? mit welchem Opfer still'
Ich seinen Zorn? fragt Hьon rasch den Alten;
Ich bin bereit, es sey so schwer es will!
Was kann ich thun?--Freywillig dich enthalten,
Antwortet ihm Alfons; was du gesьndigt hast
Wird dadurch nur gebьяt.--Der junge Mann erblaяt.
Ich fьhl' es, spricht der Greis mit sanft errцthender Wange;
Allein, ich weiя von wem ich es verlange!

39
Ein edles Selbstgefьhl ergreift den jungen Mann:
"Hier hast du meine Hand!" Mehr ward kein Wort gesprochen.
Und wohl ihm, der, nach mehr als hundert Wochen,
Sich selbst das Zeugniя geben kann,
Er habe sein Gelьbde nicht gebrochen!
Es war der schцnste Sieg den Hьon je gewann.
Doch hat er oft die Furcht vorm Alten zu errцthen,
Oft Rezia's standhaftem Ernst vonnцthen.

40
Nichts unterhдlt so gut (versichert ihn der Greis)
Die Sinne mit der Pflicht im Frieden,
Als fleiяig sie durch Arbeit zu ermьden;
Nichts bringt sie leichter aus dem Gleis
Als mья'ge Trдumerey.  Um der zuvor zu kommen,
Wird ungesдumt, so bald der Tag erwacht,
Die scharfe Axt zur Hand genommen,
Und Holz im Hain gefдllt bis in die dunkle Nacht.

41
Noch eine Hьtte fьr Amanden aufzurichten,
Und Dach und Wдnde wohl mit Leim und Moos zu dichten,
Dann zum Kamin, der immer lodern muя,
Und fьr den Herd, den nцthigen №berfluя
Von fettem Kien und klein gespaltnen Fichten
Hoch an den Wдnden aufzuschichten,
Dieя und viel andres giebt dem Prinzen viel zu thun:
Allein es hilft ihm Nachts auch desto besser ruhn.

42
Zwar Anfangs will es ihm nicht gleich nach Wunsch gelingen,
Die Holzaxt statt des Ritterschwerts zu schwingen;
Die ungewohnte Hand greift alles schwerer an,
Und in der halben Zeit hдtt' es ein Knecht gethan.
Doch tдglich nimmt er zu, denn №bung macht den Meister;
Und fьhlt er dann und wann sich dem Erliegen nah,
So wehet der Gedank', es ist fьr Rezia,
Sein Feuer wieder an, und stдrkt die matten Geister.

43
Indessen Hьon sich im Wald ermьdet, pflegt
Der edle Greis, der mit noch festem Tritte
Die schwere Last von achtzig Jahren trдgt,
Der Ruhe nicht; nur daя er von der Hьtte
Sich selten weit entfernt.  Kein heitrer Tag entflieht,
Der nicht in seinem lieben Garten
Ihn dieя und das zu thun beschдftigt sieht.
Amandens Sorge ist des kleinen Herds zu warten.

44
Da sдhe man (wiewohl, wenn Engel nicht
Mit stillem Blick ihr Ebenbild umweben,
Wer sieht sie hier?) mit heiterm Angesicht,
Auf dem die Sorgen nur wie leichte Wцlkchen schweben,
Die Kцnigstochter gern sich jeder niedern Pflicht
Der kleinen Wirthschaft untergeben:
Auch was sie nie gekannt, viel minder je gethan,
Wie schnell ergreift sie es, wie steht ihr alles an!

45
Oft schьrzt sie, ohne mindsten Harm
Daя ihre zarte Haut den schцnen Schmelz verliere,
Beym Wassertrog, vor ihrer Hьttenthьre,
Den schlanken schwanenweiяen Arm.
Die Freud' (ihr sьяer Lohn) den vдterlichen Alten
Und den geliebten Mann in einem Stand zu halten,
Der von dem Drьckendsten der Armuth sie befreyt,
Veredelt, wьrdigt ihr des Tagwerks Niedrigkeit.

46
Und sieht sie dann (auch Er ist jener Engel einer)
Der heil'ge Greis, der von der Arbeit kehrt,
Und segnet sie: o dann ist ihre Freude reiner
Und inniger, als wьrd' ihr dreymahl mehr verehrt
Als sie zu Bagdad lieя.  Wenn dann bey Sternenlichte
Die Nacht sie alle drey am Feuerherd vereint,
Und auf Amandens lieblichem Gesichte,
Das halb im Schatten steht, die Flamme wiederscheint:

47
Dann ruht, mit stillem liebevollen
Entzьckten Blick, der junge Mann auf ihr,
Und seine Seele schwillt, und sьяe Thrдnen rollen
Die dunkle Wang' herab.  Tief schweiget die Begier!
Sie ist ein ьberirdisch Wesen
Das ihm zum Trost erscheint--er ist beglьckt genug
Daя er sie lieben darf, und o! in jedem Zug,
In jedem keuschen Blick, daя er geliebt ist, lesen!

48
Oft sitzen sie, der fromme freundliche Greis
In ihrer Mitt', Amanda seine rechte
In ihrer linken Hand, und hцren halbe Nдchte
Ihm zu, von seiner langen Lebensreis'
Ein Stьck, das ihm lebendig wird, erzдhlen.
Vom Antheil, den die warmen jungen Seelen
An allem nehmen, wird's ihm selber warm dabey,
Dann werden unvermerkt aus zwey Geschichten drey.

49
Zuweilen, um den Geist des Trьbsinns zu beschwцren,
Der, wenn die Flur in dumpfer Stille trau'rt,
Im Schneegewцlk mit Eulenflьgeln lau'rt,
Lдяt Hьon seine Kunst auf einer Harfe hцren,
Die er von ungefдhr in einem Winkel fand,
Lang' ungebraucht, verstimmt, und kaum noch halb bespannt:
Doch scheint das schnarrende Holz von Orfeus Geist beseelet,
So bald sich Rezia's Gesang mit ihm vermдhlet.

50
Oft lockte sie ein heller Wintertag,
Wenn fern die See von strenger Kдlte rauchte,
Der blendend weiяe Schnee dicht auf den Bergen lag,
Und itzt die Abendsonn' ihn wie in Purpur tauchte,
Dann lockte sie der wunderschцne Glanz
Im reinen Strom der kalten Luft zu baden.
Wie mдchtig fьhlten sie sich dann gestдrkt! wie ganz
Durchheitert, neu belebt, und alles Grams entladen!

51
Unmerklich schlьpfte so die Winterzeit vorbey.
Und nun erwacht aus ihrem langen Schlummer
Die Erde, kleidet sich aufs neu
In helles Grьn; der Wald, nicht mehr ein stummer
Verцdeter Ruin, wo nur die Pfeiler stehn
Der prдcht'gen Laubgewцlb' und hohen Schattengдnge
Des Tempels der Natur, steht wieder voll und schцn,
Und Laub drьckt sich an Laub in lieblichem Gedrдnge.

52
Mit Blumen decket sich der Busen der Natur,
Aufblьhend lacht der Garten und die Flur;
Man hцrt die Luft von Vogelsang erschallen;
Die Felsen stehn bekrдnzt; die flieяenden Krystallen
Der Quellen rieseln wieder rein
Am frischen Moos herab; den immer dichtern Hain
Durchschmettert schon, im lauen Mondenschein,
Die stille Nacht hindurch, das Lied der Nachtigallen.

53
Amanda, deren Ziel nun immer nдher rьckt,
Sucht gern die Einsamkeit, sucht stille dunkle Steige
Im Hain sich aus, und dicht gewцlbte Zweige.
Da lehnt sie oft, von Ahnungen gedrьckt,
An einem blьh'nden Baum, und freuet sich des Webens
Und Sumsens und Gedrдngs und allgemeinen Lebens
In seinem Schooя--und drьckt mit vorempfundner Lust
Ein lieblich Kind im Geist an ihre Brust;

54
Ein lieblich Kind, das ihre Mutterliebe
Mit jedem sьяen Reitz verschwenderisch begabt,
Sich schon voraus an jedem zarten Triebe,
Der ihm entkeimt, sich schon am ersten Lдcheln labt,
Womit es ihr die Leiden alle danket
Die sie so gern um seinetwillen trug,
Sich labt an jedem schцnen Zug
Worin des Vaters Bild sanft zwischen ihrem schwanket.

55
Allmдhlich wird der wonnigliche Traum
Von schьchternen Beдngstigungen
Und stillem Gram, den sie vor Hьon kaum
Verbergen kann und doch verbirgt, verdrungen.
Ach Fatme, denkt sie oft, und Thrдnen stehen ihr
Im Auge, wдrest du in dieser Noth bey mir!
Getrost, o Rezia!  Das Schicksal, das dich leitet,
Hat dir zu helfen lдngst die Wege vorbereitet!

56
Titania, die Elfenkцnigin,
Sie hatte seit dem Tag, da Trotz und Widersinn
So unvermuthet sie um Oberons Herz betrogen,
Sich in dieя nehmliche Gebirg zurьckgezogen.
Mit dem Gemahl, der ihr durch einen Schwur entsagt,
Den unterm unbegrenzten Bogen
Des himmlischen Azurs kein Geist zu brechen wagt,
Mit seiner Lieb' und ihm war all' ihr Glьck entflogen.

57
Zu spдt beweint sie nun die eitle, rasche That
Des Augenblicks; fьhlt mit beschдmten Wangen
Die Grцяe ihrer Schuld, den schweren Hochverrath
Den sie an ihm und an sich selbst begangen.
Vergebens kдmpft ihr Stolz der stдrkern Zдrtlichkeit
Entgegen!--Ach! sie flцge himmelweit,
Und wьrfe gern, um ihr Vergehn zu bьяen,
In Thrдnen sich zu des Erzьrnten Fьяen.

58
Was hдlf' es ihr?  Er schwor, in Wasser noch in Luft,
Noch wo im Blьthenhain die Zweige Balsam regnen,
Noch wo der hagre Greif in ewig finstrer Gruft
Bey Zauberschдtzen wacht, ihr jemahls zu begegnen!
Vergebens kдm' ihn selbst die spдte Reue an;
Auf ewig fesselt ihn der Schwur den er gethan.
Ihn auszusцhnen bleibt ihr keine Pforte offen!
Denn von der einz'gen, ach! was ist von der zu hoffen?

59
Sie ist auf ewig zu.  Denn nur ein liebend Paar,
Wie keines ist, wie niemahls eines war
Noch seyn wird, schlieяt sie auf.  Von schwachen Adamskindern
Zu hoffen eine Treu', die keines Sturmwinds Stoя
Erschьttert, eine Treu', die keine Probe mindern,
Kein Reitz betдuben kann?  Unmцglich!  Hoffnungslos
Sinkt in der fernsten Zukunft dunkeln Schooя
Ihr thrдnenschwerer Blick; nichts kann ihr Elend mindern!

60
Verhaяt ist ihr nunmehr der Elfen Scherz, der Tanz
Im Mondenlicht, verhaяt in seinem Rosenkleide
Der schцne May.  Ihr schmьckt kein Myrtenkranz
Die Stirne mehr.  Der Anblick jeder Freude
Reiяt ihre Wunden auf.  Sie flattert durch das Leer
Der weiten Luft im Sturmwind hin und her,
Find't nirgends Ruh, und sucht mit trьbem Blicke
Nach einem Ort, der sich zu ihrer Schwermuth schicke.

61
Zuletzt entdeckt sich ihr im groяen Ocean
Dieя Eiland.  Aufgethьrmt aus schwarzen ungeheuern
Ruinen, lockt es sie durch seine Schwдrze an
Den irren Flug dahin zu steuern.
Es stimmt zu ihrem Sinn.  Sie taumelt aus der Luft
Herab, und stьrzet sich in eine finstre Gruft,
Um ungestцrt ihr Daseyn wegzuweinen,
Und, unter Felsen, selbst, wo mцglich, zu versteinern.

62
Schon siebenmahl, seitdem Titania
Dieя traurige Leben fьhrt, verjьngte sich die Erde
Ihr unbemerkt.  Als wie auf einem Opferherde
Liegt sie auf einem Stein, den Tod erwartend, da;
Der Tag geht auf und sinkt, die holde Schattensonne
Beleuchtet zauberisch die Felsen um sie her;
Vergebens! strцmten auch die Quellen aller Wonne
Auf einmahl ьber sie, ihr Herz blieb wonneleer.

63
Das einz'ge, was ihr noch, mit einem Traum des Schattens
Von Trost, ihr ewig Leid versьяt,
Ist, daя vielleicht der Zustand ihres Gattens
Dem ihren gleicht, und Er vielleicht noch hдrter bьяt.
Gewiя, noch liebt er sie! und o! wofern er liebet,
Er, durch sich selbst verdammt zum Schцpfer ihrer Pein
Und seiner eignen Qual, wie elend muя er seyn!
So elend, daя sie gern ihm ihren Theil vergiebet!

64
Doch, da fьr jede Seelenwunde,
Wie tief sie brennt, die Zeit, die groяe Trцsterin,
Den wahren Balsam hat: so kam zuletzt die Stunde
Auch bey Titania, da ihr verdumpfter Sinn
Sich allgemach entwцlkt, ihr Herz geduld'ger leidet,
Und ihre Fantasie in Grьn sich wieder kleidet;
Sie giebt den Schmeicheley'n der Hoffnung wieder Raum,
Und was unmцglich schien wird itzt ihr Morgentraum.

65
Auf einmahl grauet ihr vor diesen dьstern Schlьnden,
Worin sie einst sich gern gefangen sah;
Schnell muя aus ihrem Aug' ein Theil der Klippen schwinden,
Und ein Elysium steht blьhend vor ihr da.
Auf ihren leisen Ruf erschienen
Drey liebliche Sylfiden, die ihr dienen;
Ein schwesterliches Drey, das ihren Gram zerstreut,
Und der Verlaяnen, mehr aus Lieb' als Pflicht, sich weiht.

66
Das Paradies, das sich die Elfenkцnigin
In diese Felsen schuf, war eben das, worin
Alfonso schon seit dreyяig Jahren wohnte;
Und, ihm unwissend, war's die Grotte, wo sie thronte,
Woraus ihm, durchs Gebьsch vom Nachtwind zugefьhrt,
Der liebliche Gesang, gleich Engelsstimmen, hallte;
Sie war's, die ungesehn bey ihm vorьber wallte,
Wenn er an seiner Wang' ein geistig Weh'n verspьrt.

67
Auch unsre Liebenden, vom Tag an, da die Wogen
An dieses Eiland sie getragen, hatte sie
Bemerkt, und tдglich spдt und frьh
Erkundigung von ihnen eingezogen.
Oft stand sie selbst, wenn jene sich allein
Vermeinten, ungesehn, sich nдher zu belehren;
Und was sie hцrt' und sah gab ihr den Zweifel ein,
Ob sie vielleicht das Paar, das sie erwartet, wдren.

68
Je lдnger sie auf ihr Betragen merkt,
Je mehr sie sich in ihrer Hoffnung stдrkt.
Sind Hьon und Amanda die getreuen
Probfesten Seelen nicht, die Oberon begehrt,
So mag sie ihrer nur auf ewig sich verzeihen!
Von nun an sind sie ihr wie ihre Augen werth,
Und sie beschlieяt, mit ihren kleinen Feen
Dem edlen jungen Weib unsichtbar beyzustehen.

69
Die Stunde kam.  Von dumpfer Bangigkeit
Umher getrieben, irrt Amanda im Gebьsche,
Das um die Hьtten her ein liebliches Gemische
Von Wohlgeruch zum Morgenopfer streut.
Sie irret fort, so wie der schmale Pfad sich windet,
Bis sie sich unvermerkt vor einer Grotte findet,
Die ein Geweb von Efeu leicht umkrдnzt,
Auf dessen dunkelm Schmelz die Morgensonne glдnzt.

70
Alfonso hatte oft vordem hinein zu gehen
Versucht, und allemahl vergebens; eben dieя
War seinem alten Freund, war Hьon selbst geschehen,
So oft er, um des Wunders sich gewiя
Zu machen, es versucht.  Sie hatten nichts gesehen:
Sie fьhlten nur ein seltsam Widerstehen,
Als schцbe sich ein unsichtbares Thor,
Indem sie mit Gewalt eindringen wollten, vor.

71
Schnell ьberfiel sie dann ein wunderbares Grauen;
Sie schlichen leise sich davon,
Und keiner wollte sich der Probe mehr getrauen.
Man weiя nicht, ob Amanda selbst es schon
Zuvor versucht; genug, sie konnte dem Gedanken,
Die erste, der's geglьckt, zu seyn,
Nicht widerstehn; sie schob die Efeuranken
Mit leichter Hand hinweg, und--ging hinein.

72
Kaum sah sie sich darin, so kam ein heimlich Zittern
Sie an; sie sank auf einen weichen Sitz
Von Rosen und von Moos.  Itzt fьhlt sie, Blitz auf Blitz,
Ein schneidend Weh Gebein und Mark erschьttern.
Es ging vorbey.  Ein angenehm Ermatten
Erfolgte drauf.  Es ward wie Mondesschein
Vor ihrem Blick, der stets in tiefre Schatten
Sich taucht', und, sanft sich selbst verlierend, schlief sie ein.

73
Itzt dдmmern liebliche verworrene Gestalten
In ihrem Innern auf, die bald vorьber fliehn,
Bald wunderbar sich in einander falten.
Ihr dдucht, sie seh' drey Engel vor ihr knien,
Und ihr verborgene Mysterien verwalten,
Und eine Frau, gehьllt in rosenfarbnem Licht,
Steh' neben ihr, so oft der Athem ihr gebricht
Ein Bьschel Rosen ihr zum Munde hin zu halten.

74
Zum letzten Mahl beklemmt ihr hцher schlagend Herz
Ein kurzer sanft gedдmpfter Schmerz;
Die Bilder schwinden weg, und sie verliert sich wieder.
Doch bald, erweckt vom Nachklang sьяer Lieder
Der halb verweht aus ihrem Ohr entflieht,
Schlдgt sie in ihrem Traum die Augen auf, und sieht
Die Drey nicht mehr, sieht nur die Kцnigin der Feen
In Rosenglanz sanft lдchelnd vor ihr stehen.

75
Auf ihren Armen liegt ein neu geboren Kind.
Sie reicht's Amanden und verschwebet
Vor ihren Augen, wie im Morgenwind
Ein Wцlkchen schmilzt aus Blumenduft gewebet.
Im gleichen Nu entwacht Amanda ihrem Traum,
Und streckt die Arme aus, als wollte sie den Saum
Des rosigen Gewandes noch erfassen;
Umsonst! sie greift nach Luft, sie ist allein gelassen.

76
Doch, einen Pulsschlag noch, und wie unnennbar groя
Ist ihr Erstaunen, ihr Entzьcken!
Kaum glaubt sie dem Gefьhl, kaum traut sie ihren Blicken!
Sie fьhlt sich ihrer Bьrde los,
Und zappelnd liegt auf ihrem sanften Schooя
Der schцnste Knabe, frisch wie eine Morgenros'
Und wie die Liebe schцn!  Mit wonnevollem Beben
Fьhlt sie ihr Herz sich ihm entgegen heben.

77
Sie fьhlt's, es ist ihr Sohn!--Mit Thrдnen inniger Lust
Gebadet, drьckt sie ihn an Wange, Mund, und Brust,
Und kann nicht satt sich an dem Knaben sehen.
Auch scheint der Knabe schon die Mutter zu verstehen.
Laяt ihr zum mindsten den Genuя
Des sьяen Wahns!  Er schaut aus seinen hellen Augen
Sie ja so sprechend an--und scheint nicht jeden Kuя
Sein kleiner Mund dem ihren zu entsaugen?

78
Sie hцrt den stillen Ruf--wie leise hцrt
Ein Mutterherz!--und folgt ihm unbelehrt.
Mit einer Lust, die, wenn sie neiden kцnnten,
Die Engel, die auf sie herunter sahn,
Die Engel selbst beneidenswьrdig nennten,
Legt sie an ihre Brust den holden Sдugling an.
Sie leitet den Instinkt, und lдяt nun an den Freuden
Des zartsten Mitgefьhls ihr Herz vollauf sich weiden.

79
Indessen hat im ganzen Hain umher
Ihr Hьon sie gesucht, zwey дngstlich lange Stunden,
Und, da er nirgends sie gefunden,
Fьhrt ihn zuletzt sein irrer Fuя hierher.
Er nдhert sich der unzugangbar'n Grotte;
Nichts hдlt ihn auf, er kommt--o welch ein Augenblick!
Und sieht das holde Weib, mit einem Liebesgotte
An ihrer Brust, vertieft, verschlungen in ihr Glьck.

80
Ihr, denen die Natur, beym Eingang in dieя Leben,
Den ьberschwenglichen Ersatz
Fьr alles andre Glьck, den unverlierbar'n Schatz,
Den alles Gold der Aureng-Zeben
Nicht kaufen kann, das beste in der Welt
Was sie zu geben hat, und was ins beяre Leben
Euch folgt, ein fьhlend Herz und reinen Sinn gegeben,
Blickt hin und schaut--Der heil'ge Vorhang fдllt!





Neunter Gesang.

1
Es ist nun Zeit, uns auch nach Fatmen umzuschauen,
Die wir, seit Rezia mit Hьon sich ins Meer
Gestьrzt, im Schiff, allein und alles Trostes leer
Gelassen, Tag und Nacht das Schicksal ihrer Frauen
Beweinend, und ihr eignes freylich auch.
Denn ach! sie weint, sie schreyt, sie rauft ihr Haar vergebens;
Er ist verweht, mit einem einzigen Hauch
Verweht, der ganze Bau der Ruhe ihres Lebens.

2
Was soll nun aus ihr werden, so allein
In einem Schiff, von zьgellosen Sцhnen
Des rauhen Meers umringt, die ihren Jammer hцhnen,
Mit frechen Augen schon, berauscht in feurigem Wein,
Verschlingen ihren Raub--was wird ihr Schicksal seyn?
Zum Glьck erbarmet sich der schutzberaubten Schцnen
Ein unverhoffter Sturm, der in der zweyten Nacht
Die See zum Tummelplatz empцrter Wogen macht.

3
Die Pinke treibt, indeя ein allgemeines Zagen
Das Volk entnervt, auf ungewissem Meer
Herum gejagt, bald west--bald sьdwдrts hin und her;
Bis, da der Winde Wuth in sieben schrecklichen Tagen
Erschцpft ist, an den Strand von Tunis sich verschlagen
Der Hauptmann sieht.  Den Zufall, der ihn sehr
Zur Unzeit ьberrascht, in Vortheil zu verwandeln,
Beschlieяt er Fatmen hier als Sklavin zu verhandeln.

4
Denn Fatme, die kaum vier und dreyяigmahl
Den May sein Blumenkleid entfalten
Gesehn, war eine aus der Zahl
Der lange blьhenden Gestalten,
Die nicht so leicht verwittern noch veralten,
Und die mit Reitzen von Gewicht,
Viel Feu'r im Blick, viel Grьbchen im Gesicht,
Euch fьr den Rosenglanz der Jugend schadlos halten.

5
Des Kцnigs Gдrtner kam durch Zufall auf den Platz,
Wo alles das um hundert Sultaninen
Zu kaufen war.  Es schien Bemerkung zu verdienen.
Er trat hinzu, besah's und fand es sey ein Schatz.
Sein grauer Kopf ward nicht zu Rath gezogen.
Es fehlte, dьnkt ihn, nichts in seinem Gulistan
Als eben dieя.  Das Gold wird hurtig vorgewogen,
Und Fatme duldet still was sie nicht дndern kann.

6
Indeя verfolgt mit stets gewognem Winde
Der treue Scherasmin den anbefohlnen Lauf.
Kaum nahm Massiliens Port ihn wohlbehalten auf,
So setzt er sich zu Pferd, und eilt so schnell, als stьnde
Sein Leben drauf, zum Kaiser nach Paris.
Er hatte schon den Mдrt'rerberg erstiegen
Und sah im Morgenroth die Stadt noch schlummernd liegen,
Als plцtzlich sich sein Kopf an einen Zweifel stieя.

7
"Halt, sprach sein Geist zu ihm, und eh' wir weiter traben,
Bedenke wohl was du beginnst, mein Sohn!
Zwar sollte das dein weiser Schдdel schon
Zu Askalon erwogen haben,
Obgleich der Wind, der dort in Hьons Segel blies,
Dir wenig Zeit zum №berlegen lieя.
Doch, wenn wir ehrlich mit einander sprechen wollen,
Du hдttest damahls dich ganz anders strдuben sollen.

8
"Denn, unter uns gesagt, es ist doch offenbar
Kein Menschensinn in dieser Ambassade.
Den Kaiser, der vorhin uns nie gewogen war,
Erbittert sie gewiя im hцchsten Grade.
Am Ende wдr' es nur ums reiche Kдstchen Schade!
Denn, wahrlich, mit der Hand voll Ziegenhaar,
Und mit den Zдhnen da, Gott weiя aus welchem Rachen,
Wird deine Excellenz sehr wenig Eindruck machen.

9
"Ja, wenn Herr Hьon selbst, mit stattlichem Geleite
Von Reisigen, Trabanten und so fort,
Und mit der Tochter des Kalifen an der Seite
Herein geschritten wдr', und hдtte selbst das Wort
Gefьhrt, und mit gehцrigen Grimassen,
Wie einem Ritter, Duc und Pair
Geziemt, auf rothem Sammt, von goldnen Quasten schwer,
Die Sachen ьberreicht--da wollt' ich's gelten lassen!

10
"Da kommt des Aufzugs Pracht, die Fei'rlichkeit, der Glanz
Der Sultanstochter, an der Hand des stolzen Gatten,
Kurz, jeder Umstand kommt dem andern da zu Statten,
Und trдgt das Seine bey, die Sache rund und ganz
Zu machen.  Karlen bleibt nichts weiter einzuwenden,
Er hat den Glauben in den Augen und in Hдnden;
Der Ritter hat sein Wort gehalten als ein Mann,
Und fordert frey was ihm kein Recht versagen kann.

11
"Das alles geht auf einmahl in die Brьche,
Freund Scherasmin, wenn du nicht klьger bist
Als der dich abgeschickt.  Wohlan, was Raths? was ist
Zu thun?--Das beste wдr', auf allen Fall, er schliche
Mit seinem Kдstchen sich ganz sachte wieder ab
Eh' jemand ihn bemerkt, und ritt' im groяen Trab
Geraden Wegs nach Rom, dem Freyport aller Frommen,
Wo hoffentlich sein Herr inzwischen angekommen."

12
So sprach zu Scherasmin sein beяrer Genius:
Und da er ihm nach langem №berlegen
Nichts klьgers, wie ihn dьnkt, entgegen
Zu setzen hatte, war sein endlicher Entschluя,
Der guten Stadt Paris das Schulterblatt zu weisen,
Und sporenstreichs nach Rom zu seinem Herrn zu reisen.
Er ьbersteigt die Alpen, langet an,
Und gleich sein erster Gang ist--nach dem Lateran.

13
Allein, umsonst ermьdet er mit Fragen
Nach seinem Herrn den Schweizer, der die Wach'
Am Thore hat, umsonst das ganze Vorgemach,
Kein Mensch kann ihm ein Wort von Ritter Hьon sagen.
Vergebens rennet er die Stadt von Haus zu Haus
Und alle Kirchen und Spitдler fragend aus,
Und schildert ihn vom Fersen bis zur Scheitel
Den Leuten vor,--all' seine Mьh ist eitel.

14
Vier ewige Wochen lang, und dann noch zwey dazu,
Verweilt er sich in stets betrognem Hoffen,
Lдяt keinen Tag sich selbst noch andern Ruh
Mit Forschen, ob sein Prinz denn noch nicht eingetroffen;
Und, da kein Warten hilft, beginnt er ьberlaut
Den groяen Schwur des Baskenvolks zu fluchen,
Und schwцrt, so weit der Himmel blaut,
In einem Pilgerkleid den Ritter aufzusuchen.

15
Was konnt' er anders thun?  Sein Geld war aufgezehrt,
Und eine Perle nur vom Kдstchen anzugreifen,
(Das billig hundertfachen Werth
In Hьons Augen hat, weil's Oberon ihm verehrt)
Eh lieя er sich den Balg vom Leibe streifen!
Von einem Pilgersmann wird weder Gold begehrt
Noch Silbergeld; er kann mit Muschelschalen
Und Litaney'n die halbe Welt bezahlen.

16
So bettelt nun zwey Jahre lang und mehr
Der treue unverdroяne Alte
Sich durch die Welt, die Lдnge und die Quer',
Und macht an jedem Port, auf jeder Insel Halte,
Fragt ьberall vergebens seinem Herrn
Und seiner Dame nach--bis ihn zuletzt sein Stern,
Und ein geheimer Trieb, der seine Hoffnung schьret,
Nach Tunis vor die Thьr des alten Gдrtners fьhret.

17
Er setzt sich dort auf eine Bank von Stein,
Um, mьd' und schwach von langem Fasten,
Im Schatten da ein wenig auszurasten,
Und eine Sklavin bringt ihm etwas Brot und Wein.
Sie sieht dem Mann im braunen Pilgerkleide
Erstaunt ins Aug', und er der Sklavin ebenfalls,
Und, sich mit einem Schrey des Schreckens und der Freude
Erkennend, fallen sie einander um den Hals.

18
Bist du es, Fatme? ruft an ihrer nassen Wange
Der Pilger freudig aus; ist's mцglich?--Ach! schon lange
Lieя Scherasmin die Hoffnung sich vergehn!
Ist's mцglich daя wir uns zu Tunis wieder sehn?
Was fьr ein Wind hat euch in diese Heidenlande
Verweht?  Und wo ist Hьon und Amande?
Ach, Scherasmin, schreyt Fatme laut, und bricht
In Thrдnen aus--Sie sind--Ich Arme!--Frage nicht!

19
Was sagst du? ruft der Alte--Gott verhьte!
Was sind sie?  Sprich!--"Ach, Scherasmin, sie sind -!"
Mehr bringt sie nicht heraus!  Das stockende Geblьte
Erstickt die Red' in ihrer Brust--Sie sind?--
O Gott! schluchzt Scherasmin, und weinet wie ein Kind
An Fatmens Hals--In ihrer vollen Blьthe!
Das ist zu hart!  Allein mir schwante lang' vorher
Nichts gutes!  Fatme--ach, die Probe war zu schwer!

20
So bald die gute Frau zum klдglichen Berichte
Nur wieder Athem hat, erzдhlt sie Stьck fьr Stьck,
Von seiner Abreis' an bis auf den Augenblick
Der Schreckensnacht--da, beym auffackelnden Lichte
Der Blitze, Rezia durch alles Volk, das dichte
Auf Hьon drдngt, sich stьrzt, den Arm in Liebeswuth
Um den Geliebten schlingt und in die wilde Flut
Ihn mit sich reiяt,--die traurige Geschichte.

21
Drauf sitzen sie wohl eine Stunde lang
Beysammen, sich recht satt zu klagen und zu weinen,
Und beide sich, aus treuem Liebesdrang,
Zum Preis des schцnsten Paares zu vereinen,
Das je die Welt geziert.  Nein, ruft sie vielmahls, nie,
Nie werd' ich eine Frau, wie diese, wieder sehen!
Noch ich, ruft Scherasmin in gleicher Melodie,
Je einem Fьrstensohn wie Er zur Seite stehen!

22
Zuletzt, nachdem er sich wohl dreymahl sagen lassen
Wie alles sich begab, geht ihm ein schwacher Schein
Von Glauben auf, und lдяt ihn Hoffnung fassen,
Sie kцnnten beide doch vielleicht gerettet seyn.
Je mehr er es bedenkt, je minder geht ihm ein,
Daя Oberon auf ewig sie verlassen.
In allem dem, was er fьr sie gethan,
War Absicht, wie ihn dдucht, und ein geheimer Plan.

23
Bey diesem schwachen Hoffnungsschimmer,
Der wie ein fernes Licht in tiefer Nacht ihm scheint,
Entschlieяt er sich, von Fatmen nun sich nimmer
Zu trennen, und, mit ihr durch gleichen Schmerz vereint,
Des Schicksals Aufschluя hier in Tunis abzuwarten.
Durch ihren Vorschub tauscht er Pilgerstab und Kleid
Mit einem Sklavenwamms und einem Grabescheid,
Und dient um Tagelohn im kцniglichen Garten.

24
Indessen Fatme und der wackre Scherasmin
Die Blumenfelder, die sie bauen,
Wie ihrer Lieben Grab, mit Thrдnen oft bethauen;
Sieht Hьon, seit sein prьfend Schicksal ihn
In jene Einsied'ley voll Anmuth und voll Grauen
Verbannt, nicht ohne Gram den dritten Frьhling blьhn.
Unmцglich kann er noch sein Heldenherz entwцhnen,
Ins Weltgetьmmel sich mit Macht zurьck zu sehnen.

25
Der kleine Hьonnet, das schцnste Mittelding
Von mьtterlichem Reitz und vдterlicher Stдrke,
Das je am Hals von einer Gцttin hing,
Und wahrlich doch zu anderm Tagewerke
Bestimmt, als mit der Axt auf seiner Schulter einst
Ins Holz zu gehn, vermehrt nur seinen Kummer.
Auch dich, o Rezia, in Nдchten ohne Schlummer,
Belauscht dein Engel oft, wenn du im Stillen weinst.

26
Tief fьhlt ihr beid' in dieser Jugendblьthe,
Daя Abgeschiedenheit euch unnatьrlich ist,
Fьhlt Kraft zu edlerm Thun in eurer Brust, vermiяt
Des Heldensinns, der unbegrenzten Gьte
Gleich unbegrenzten Kreis!--Umsonst bemьhn sie sich
Die Thrдne, die dem abgewandten Aug' entschlich,
Dem alten Vater zu verhehlen;
Ihr Lдcheln tдuscht ihn nicht, er liest in ihren Seelen.

27
Und ob ihm diese Welt gleich nichts mehr ist, doch stellt
Er sich an Ihren Platz, in das was sie verloren,
Was ihnen zugehцrt, wozu sie sich geboren
Empfinden--fьhlt aus Ihrer Brust, und hдlt
Die Thrдne fьr gerecht, die sie vor ihm aus Liebe
Verbergen, tadelt nicht die unfreiwilligen Triebe,
Und frischt sie nur, so lang' als ihren Lauf
Das Schicksal hemmt, zu stillem Hoffen auf.

28
An einem Abend einst--das Tagwerk war vollbracht,
Und alle drey, (Amande mit dem Knaben
Auf ihrem Schooя) um an der herrlichen Pracht
Des hellgestirnten Himmels sich zu laben,
Sie saяen vor der Hьtt' auf einer Rasenbank,
Versenkten sich mit ahnungsvollem Grauen
In dieses Wundermeer, und blickten stillen Dank
Zu ihm, der sie erschuf--gen Himmel aufzuschauen:

29
Da fing der fromme Greis, mit mehr gerьhrtem Ton
Als sonst, zu reden an von diesem Erdenleben
Als einem Traum, und vom Hinьberschweben
Ins wahre Seyn.--Es war, als wehe schon
Ein Hauch von Himmelsluft zu ihm herьber,
Und trag' ihn sanft empor indem er sprach.
Amanda fьhlt's; die Augen gehn ihr ьber,
Ihr ist's, als sдhe sie dem Halbverschwundnen nach.

30
Mir, fuhr er fort, mir reichen sie die Hдnde
Vom Ufer jenseits schon--Mein Lauf ist bald zu Ende;
Der eurige beginnet kaum, und viel,
Viel Trьbsal noch, auch viel der besten Freuden,
(Oft sind's nur Stдrkungen auf neue grцяre Leiden)
Erwarten euch, indeя ihr unvermerkt dem Ziel
Euch nдhert.  Beides geht vorьber,
Und wird zum Traum, und nichts begleitet uns hinьber;

31
Nichts als der gute Schatz, den ihr in euer Herz
Gesammelt, Wahrheit, Lieb' und innerlicher Frieden,
Und die Erinnerung, daя weder Lust noch Schmerz
Euch je vom treuen Hang an eure Pflicht geschieden.
So sprach er vieles noch; und als sie endlich sich
Zur Ruh begaben, drьckt' er, wie sie dьnkte,
Sie wдrmer an sein Herz, und eine Thrдne blinkte
In seinem Aug', indem er schnell von ihnen wich.

32
In eben dieser Nacht, von dunkeln Vorgefьhlen
Der Zukunft aufgeschreckt, erhob Titania
Die Augen himmelwдrts--und alle Rosen fielen
Von ihren Wangen ab, indem sie stand, und sah
Und las.  Sie rief den lieblichen Gespielen,
Mit ihr zu sehen, was in diesem Nu geschah,
Und wie zu unglьckschwangern Zьgen
Amandens Sterne schon sich an einander fьgen.

33
Und, dicht in Schatten eingeschleiert, fliegt
Sie schnell dem Lager zu, wo zwischen Mandelbдumen
(Der Knabe neben ihr) die Kцnigstochter liegt,
Aus ihrem Schlaf von ahnungsvollen Trдumen
Oft aufgestцrt.  Titania berьhrt
Die Brust der Schlдferin (damit die Unruh schweige
Die in ihr klopft) mit ihrem Rosenzweige,
Und raubt den Knaben weg, der nichts davon verspьrt.

34
Sie kommt zurьck mit ihrem schцnen Raube,
Und spricht zu ihren Grazien: Ihr seht
Das grausame Gestirn, das ob Amanden steht!
Eilt, rettet dieses Kind in meine schцnste Laube,
Und pfleget sein, als wдr's mein eigner Sohn.
Drauf zog sie aus dem Kranz um ihre Stirne
Drey Rosenknospen aus, gab jeder holden Dirne
Ein Knцspchen hin, und sprach: Hinweg, es dдmmert schon!

35
Thut wie ich euch gesagt, und alle Tag' und Stunden
Schaut eure Rosen an; und wenn ihr alle drey
Zu Lilien werden seht, so merket dran, ich sey
Mit Oberon versцhnt und wieder neu verbunden.
Dann eilet mit Amandens Sohn herbey,
Denn mit der meinen ist auch ihre Noth verschwunden.
Die Nymfen neigten sich und flohn
In einem Wцlkchen schnell hinweg mit Hьons Sohn.

36
Kaum war der Morgen aufgegangen,
So sucht mit bebendem unruhigem Verlangen
Amanda ihren Freund, der seine Lagerstatt,
Fern von Alfons und ihr, in einem Felsen hat.
So hastig eilt sie fort, daя sie (was nie geschehen
Seitdem sie Mutter war) vor lauter Eil' vergiяt,
Nach ihrem Sohn, der noch ihr Schlafgeselle ist,
Und ruhig (glaubt sie) schlдft, vorher sich umzusehen.

37
Sie findet ihren Mann, im Garten irrend, auf,
Und beide nehmen auf der Stelle,
Was sie besorgen sich verbergend, nach der Zelle
Des alten Vaters ihren Lauf.
Wie klopft ihr Herz, indem sie seinem Lager
Sich langsam nahn!  Er liegt, die Hдnde auf sein Herz
Gefaltet, athemlos, sein Antlitz bleich und hager,
Doch edel jeder Zug, und rein, und ohne Schmerz.

38
Er schlummert nur, spricht Rezia, und legt
Die Hand, so leicht daя sie ihn kaum berьhret,
Auf seine Hand--und, da sie kalt sie spьret
Und keine Ader mehr sich regt,
Sinkt sie in stiller Wehmuth auf den blassen
Erstarrten Leichnam hin; ein Strom von Thrдnen bricht
Aus ihrem Aug' und badet sein Gesicht:
O Vater, ruft sie aus, so hast du uns verlassen!

39
Sie rafft sich auf, und sinkt an Hьons Brust,
Und beide werfen nun sich bey der kalten Hьlle
Der reinsten Seele hin, in ehrfurchtsvoller Stille,
Und sдttigen die schmerzlich sьяe Lust
Zu weinen,--drьcken oft, um endlich wegzugehen,
Auf seine Hand der Liebe letzten Zoll,
Und bleiben immer, nie gefehlter Regung voll,
Bey dem geliebten Bild, als wie bezaubert, stehen.

40
Es war als sдhen sie auf seinem Angesicht
Die Dдmmerung von einem neuen Leben,
Und wie von reinem Himmelslicht
Den Widerschein um seine Stirne weben,
Der schon zum geist'gen Leib den Erdenstoff verfeint,
Und um den stillen Mund, der eben
Vom letzten Segen noch sich sanft zu schlieяen scheint,
Ein unvergдngliches kaum sichtbar's Lдcheln schweben.

41
Ist dir's nicht auch (ruft Hьon, wie entzьckt,
Amanden zu, indem er aufwдrts blickt)
Als fall' aus jener Welt ein Strahl in deine Seele?
So fьhlt' ich nie der menschlichen Natur
Erhabenheit! noch nie dieя Erdenleben nur
Als einen Weg durch eine dunkle Hцhle
Ins Reich des Lichts! nie eine solche Stдrke
In meiner Brust zu jedem guten Werke!

42
Zu jedem Opfer, jedem Streit
Nie diese Kraft, nie diese Munterkeit
Durch alle Prьfungen mich mдnnlich durchzukдmpfen!
Laя seyn, Geliebte, daя der Trьbsal viel
Noch auf uns harrt--sie nдhert uns dem Ziel!
Nichts soll uns muthlos sehn, nichts diesen Glauben dдmpfen!
So spricht er, sich mit ihr von diesem heiligen Ort
Entfernend--und ihn nimmt das Schicksal gleich beym Wort.

43
Denn, wie sie Hand in Hand nun wieder
Hervor gehn aus der Zell', und ihre Augenlieder
Erheben--Gott! was fьr ein Anblick stellt
Sich ihren Augen dar!  In welche fremde Welt
Sind sie versetzt!  Verschwunden, ganz verschwunden
Ist ihr Elysium, der Hain, die Blumenflur.
Versteinert stehn sie da.  Ist's mцglich?  Keine Spur,
Sogar die Stдtte wird nicht mehr davon gefunden!

44
Sie stehn an eines Abgrunds Rand,
Umringt, wohin sie schaudernd sehen,
Von ьberhangenden gebrochnen Felsenhцhen;
Kein Grдschen mehr, wo einst ihr Garten stand!
Vernichtet sind die lieblichen Gebьsche,
Der dunkle Nachtigallenwald
Zerstцrt!  Nichts ьbrig, als ein grдяliches Gemische
Von schroffen Klippen, schwarz, und цd', und ungestalt!

45
Zu welchen neuen Jammerscenen
Bereitet sie dieя grause Schauspiel vor?
Ach, rufen sie, und heben, schwer von Thrдnen,
Den kummervollen Blick zum heil'gen Greis empor:
"Ihm wurde dieя Gebirg in Frьhlingsschmuck gekleidet,
Dieя Eden Ihm gepflanzt; um Seinetwillen nur
Genossen wir's; und Schicksal und Natur
Verfolgen uns aufs neu', so bald er von uns scheidet!"

46
Ich bin gefaяt, ruft Rezia, und schlingt
Ein Ach zurьck das ihrer Brust entsteiget.
Unglьckliche! der Tag, der all dieя Unglьck bringt,
Hat dir noch nicht das schrecklichste gezeiget!
Sie eilt dem Knaben zu, den sie vor kurzem, sья
Noch schlummernd, (wie sie glaubt) verlieя!
Er ist ihr letzter Trost; des Schicksals hдrtsten Schlдgen
Geht sie getrost, mit ihm auf ihrem Arm, entgegen.

47
Sie fliegt dem Lager zu, wo er
An ihrer Seite lag, und, wie vom Blitz getroffen,
Schwankt sie zurьck--der Knab' ist weg, das Lager leer.
"Hat er sich aufgerafft?  Fand er die Thьre offen
Und suchte sie?  O Gott! wenn er verunglьckt wдr'?
Entsetzlich!--Doch vielleicht hat um die Hьtte her,
(So denkt sie zwischen Angst und Hoffen)
Vielleicht im Garten nur der Kleine sich verloffen?"

48
Im Garten? ach! der ist nun felsiger Ruin!
Sie stьrzt hinaus, und ruft mit bebenden Lippen
Den Knaben laut beym Nahmen, suchet ihn
Ringsum, mit Todesangst, in Hцhlen und in Klippen.
Der Vater, den ihr Schreyn herbey gerufen, spricht
Umsonst den Trost ihr zu, woran's ihm selbst gebracht:
"Er werde sich gewiя in diesen Felsgewinden
Gesund und frisch auf einmahl wieder finden."

49
Zwey Stunden schon war alle ihre Mьh
Vergeblich.  Ach! umsonst, laut rufend, irren sie
Tief im Gebirg umher, besteigen alle Spitzen,
Durchkriechen alle Felsenritzen,
Und lassen sich, um wenigstens sein Grab
Zu finden, kummervoll in jede Kluft hinab:
Ach! keine Spur von ihm entdeckt sich ihrem Blicke,
Und von den Felsen hallt ihr eigner Ton zurьcke.

50
Das Unbegreifliche des Zufalls, daя ein Kind
Von seinem Alter sich verliere,
An einem Ort, wo weder wilde Thiere
Noch Menschen (wilder oft als jene) furchtbar sind,
Mehrt ihre Angst; doch nдhrt es auch ihr Hoffen:
"Es kann nicht anders seyn, er hat sich nur verloffen,
Und schlief vielleicht auf irgend einem Stein
Vom Wandern mьd', in seiner Unschuld ein."

51
Aufs neue wird der ganze Felsenrьcken,
Wird jeder Winkel, jeder Strauch
Der ihn vielleicht versteckt, durchsucht mit Falkenblicken.
Die Unruh treibt sogar, wie unwahrscheinlich auch
Die Hoffnung ist ihn dort lebendig aufzuspьren,
Sie bis zum Strand herab, wo, unter dem Gemisch
Von aufgethьrmtem Sand und sumpfigem Gebьsch,
Sie endlich unvermerkt einander selbst verlieren.

52
Auf einmahl schreckt Amandens Ohr
Ein ungewohnter Ton.  Ihr dдucht, es glich dem Schalle
Von Stimmen.  Doch, weil's wieder sich verlor,
Und sie bey einem Wasserfalle,
Der mit betдubendem Getцse ьbern Rand
Von einem hohen Felsenbogen
Herunter stьrzt, sich ziemlich nah befand,
Glaubt sie, sie habe sich betrogen.

53
Ihr schwanet nichts von grцяerer Gefahr,
Ihr einziger Gedank' ist ihres Sohnes Leben:
Und plцtzlich, da sie kaum um einen Hьgel, neben
Dem Wasserfall, herum gekommen war,
Sieht sie, bestьrzt, von einer rohen Schaar
Schwarzgelber Mдnner sich umgeben,
Und hinter einem hohen Riff
Erblickt sie in der Bucht ein ankernd Ruderschiff.

54
Sie hatten kurz zuvor, um Wasser einzunehmen,
Vor Anker hier gelegt, und waren noch damit
Beschдftigt: als, mit schnell gehemmtem Schritt,
Auf einmahl eine Frau vor ihre Augen tritt,
Gemacht beym ersten Blick die schцnsten zu beschдmen.
Erstaunen schien sie alle schier zu lдhmen,
An diesem цden Ort, den sonst der Schiffer fleucht,
Ein junges Weib zu sehn, die einer Gцttin gleicht.

55
Der Schцnheit Anblick macht sonst rohe Seelen milder,
Und Tieger schmiegen sich zu ihren Fьяen hin:
Doch diese fьhlen nichts.  Ihr stumpfer Rдubersinn
Berechnet sich den Werth der schцnsten Frauenbilder
(Von Marmor oder Fleisch, gleich viel!) mit kaltem Blut
Bloя nach dem Marktpreis, just wie andres Kaufmannsgut.
Hier, ruft der Hauptmann, sind zehn tausend Sultaninen
Mit Einem Griff, so gut wie hundert, zu verdienen.

56
Auf, Kinder, greifet zu!  So ein Gesicht wie dieя
Gilt uns zu Tunis mehr als zwanzig reiche Ballen:
Der Kцnig, wie ihr wiяt, liebt solche Nachtigallen;
Und dieser wilden hier gleicht von den Schцnen allen
In seinem Harem nichts.  Ihr reicht Almansaris,
Die Kцnigin, so schцn sie ist, gewiя
Das Wasser kaum.  Wie wird der Sultan brennen!
Der Zufall hдtt' uns traun! nicht besser fьhren kцnnen.

57
Indeя der Hauptmann dieя zu seinem Volke sprach,
Steht Rezia, und denkt zwey Augenblicke nach
Was hier zu wдhlen ist.  "Sind diese Leute Feinde,
So hilft die Flucht mir nichts, da sie so nahe sind:
Vielleicht daя Edelmuth und Bitten sie gewinnt.
Ich geh' und rede sie als Freunde,
Als Retter an, die uns der Himmel zugesendet.
Vielleicht ist's unser Glьck, daя sie hier angelдndet."

58
Dieя denkend, geht, mit unschuldsvoller Ruh
Im offnen Blick, und mit getrosten Schritten,
Das edle schцne Weib auf die Korsaren zu:
Allein sie bleiben taub bey ihren sanften Bitten.
Die Sprache, die zu allen Herzen spricht,
Rьhrt ihre eisernen entmenschten Seelen nicht.
Der Hauptmann winkt; sie wird umringt, ergriffen,
Und alles lдuft und rennt, die Beute einzuschiffen.

59
Auf ihr erbдrmliches Geschrey,
Das durch die Felsen hallt, fliegt Hьon voller Schrecken
Den Wald herab, zu ihrer Hьlf' herbey.
Ganz auяer sich, so bald ihm was es sey
Die Bдume lдnger nicht verstecken,
Ergreift er in der Noth den ersten knot'gen Stecken
Der vor ihm liegt, und stьrzt, wie aus der Wolken Schooя
Ein Donnerkeil, auf die Barbaren los.

60
Sein holdes Weib zu sehn, die mit blutrьnst'gen Armen
Sich zwischen Rдubertatzen strдubt,
Der Anblick, der zu Tiegerwuth ihn treibt,
Macht bald den Eichenstock in seiner Faust erwarmen.
Die Streiche fallen hageldicht
Auf Kцpf' und Schultern ein mit stьrzendem Gewicht.
Er scheint kein Sterblicher; sein Auge spritzet Funken,
Und sieben Mohren sind schon vor ihm hingesunken.

61
Bestьrzung, Scham und Grimm, von einem einz'gen Mann
Den schцnen Raub entrissen sich zu sehen,
Spornt alle andern an, auf Hьon los zu gehen,
Der sich, so lang' er noch die Arme regen kann,
Unbдndig wehrt; bis, da ihm im Gedrдnge
Sein Stock entfдllt, die ьberlegne Menge
(Wiewohl er rasend schlдgt und stцяt und um sich beiяt)
Ihn endlich ьbermannt und ganz zu Boden reiяt.

62
Mit einem Schrey gen Himmel sinkt Amande
In Ohnmacht, da sie ihn erwьrgt zu sehen glaubt.
Man schleppt sie nach dem Schiff, indeя das Volk am Strande
Auf den Gefallnen stьrmt, und tobt und Rache schnaubt.
Ihm einen schnellen Tod zu geben,
Wдr's auch der blutigste, dдucht sie Gelindigkeit:
Nein, ruft der Hauptmann aus, um desto lдngre Zeit
Der Tode grausamsten zu sterben, soll er leben!

63
Sie schleppen ihn tief in den Wald hinein,
So weit vom Strand, daя auch sein lautstes Schreyn
Kein Ohr erreichen kann, und binden ihn mit Stricken
Um Arm und Bein, um Hals und Rьcken,
An einen Baum.  Der Unglьcksel'ge blickt
Zum Himmel auf, verstummend und erdrьckt
Von seines Elends Last; und laut frohlockend fahren
Mit ihrem schцnen Raub nach Tunis die Barbaren.





Zehnter Gesang.

1
Schon sinkt der Tag, und trauernd wirft die Nacht
(Ach! nicht vertraulich mehr in sьяer Herzensfьlle
Von Liebenden und Freunden zugebracht)
Mitleidig ihre trьbste Hьlle
Ums цde Eiland her, wo aus der tiefen Stille
Nun keinen Morgen mehr der Freude Lied erwacht;
Nur ein Verlassener von allem was er liebet
Der Pflichten schrecklichste durch stilles Dulden ьbet.

2
Ihn hцrt Titania, in ein Gewцlk verhьllt,
Tief aus dem Wald herauf in langen Pausen дchzen,
Sieht den Unglьcklichen in stummer Angst verlechzen,
Und wendet sich von ihm.  Denn, ach! vergebens schwillt
Ihr zartes Herz von innigem Erbarmen.
Ein stдrk'rer Zauber stцяt mit unaufhaltbar'n Armen
Sie weg von ihm; und wie sie ьberm Strand
Dahin schwebt, blinkt vor ihr ein Goldreif aus dem Sand.

3
Amanda hatte ihn, im Ringen mit den Sцhnen
Des Raubes, unvermerkt vom Finger abgestreift.
Die Elfenkцnigin, indem sie ihn ergreift,
Erkennt den Talisman, dem alle Geister frцhnen.
Bald, ruft sie freudig, ist das Maя des Schicksals voll!
Bald werden wieder dich die Sterne mir versцhnen,
Geliebter!  Dieser Ring verband uns einst; er soll
Zum zweyten Mahl zu meinem Herrn dich krцnen!

4
Inzwischen hatte man im Schiff, mit groяer Mьh,
Amanden, die in Ohnmacht lag, ins Leben
Zurьck gerufen.  Kaum begonnte sie
Die schweren Augen trostlos zu erheben;
So fiel vor ihr der Hauptmann auf die Knie,
Und bat sie, sich dem Gram nicht lдnger zu ergeben:
Dein Glьck ist's, sprach er, bloя, wovon ich Werkzeug bin;
In wenig Tagen bist du unsre Kцnigin.

5
Besorge nichts von uns, wir sind nur dich zu schьtzen
Und dir zu dienen da: dich, Schцnste, zu besitzen
Ist nur Almansor werth, der dir an Reitzen gleicht.
Er wird beym ersten Blick in deinen Fesseln liegen;
Und, glaube meinem Wort, du wirst ihn mit Vergnьgen
Zu deinen Fьяen sehn.  Der Hauptmann spricht's, und reicht
(Um allen Argwohn, den sie hegen mag, zu stillen)
Ein reiches Tuch ihr dar, sich ganz darein zu hьllen.

6
Der ist des Todes, (fдhrt er fort,
Mit einem Blick und Ton, der alles Volk am Bord
Erzittern macht) der je des Frevels sich verwдget
Und seine Hand an diesen Schleier leget!
Betrachtet sie von diesem Augenblick
Als ein Juwel, das schon Almansorn angehцret.
Er sagt's, und zieht, damit sie ungestцret
Der Ruhe pflegen kann, kniebeugend sich zurьck.

7
Amanda, ohne auf des Rдubers Wort zu hцren,
Bewegungslos, betдubt von ihrem Unglьck, sitzt,
Die Hдnde vor der Stirn, die Arme aufgestьtzt
Auf ihre Knie', mit starren, thrдnenleeren,
Erloschnen Augen da.  Ihr Jammer ist zu groя
Ihn auszusprechen, ihn zu tragen
Ihr starkes Herz zu zart.  Ach! diesen letzten Stoя
Ertrдgt sie nicht!  Sie sinkt, doch sinkt sie ohne Klagen.

8
Sie schaut nach Trost sich um, und findet keinen; leer
Und hoffnungslos, und Nacht, wie ihre Seele,
Ist alles, alles um sie her;
Die ganze Welt verkehrt in eine Mцrderhцhle!
Sie starrt zum Himmel auf--auch Der
Hat keinen Trost, hat keinen Engel mehr!
Am Abgrund der Verzweiflung, wo sie schwebet,
Steht noch der Tod allein, der sie im Sinken hebet.

9
Mitleidig reicht er ihr die abgezehrte Hand,
Der letzte, treuste Freund der Leidenden!  Sie steiget
Hinab mit ihm ins stille Schattenland,
Wo aller Schmerz, wo aller Jammer schweiget;
Wo keine Kette mehr die freye Seele reibt,
Die Scenen dieser Welt wie Kindertrдume schwinden,
Und nichts aus ihr als unser Herz uns bleibt:
Da wird sie alles, was sie liebte, wiederfinden!

10
Wie ein verblutend Lamm, still duldend, liegt sie da,
Und seufzt dem letzten Augenblick entgegen:
Als, in der stillen Nacht, sich ihr Titania
Trost bringend naht.  Ein unsichtbarer Regen
Von Schlummerdьften stдrkt der schцnen Dulderin
Matt schlagend Herz, und schlдft den дuяern Sinn
Unmerklich ein.  Da zeigt sich ihr im Traumgesichte
Die Elfenkцnigin in ihrem Rosenlichte.

11
Auf! spricht sie, fasse Muth!  Dein Sohn und dein Gemahl
Sie athmen noch, sind nicht fьr dich verloren.
Erkenne mich!  Wenn du zum dritten Mahl
Mich wieder siehst, dann ist, was Oberon geschworen,
Erfьllt durch eure Treu'.  Ihr endet unsre Pein,
Und wie Wir glьcklich sind, so werdet Ihr es seyn.
Mit diesem Wort zerflieяt die Gцttin in die Lьfte,
Doch wehen, wo sie stand, noch ihre Rosendьfte.

12
Amand' erwacht, erkennt an ihrem Duft
Und Rosenglanz, die nur allmдhlich schwanden,
Die gцttergleiche Frau, die in der Felsengruft,
Gleich unverhofft, ihr ehmahls beigestanden.
Gerьhrt, beschдmt von diesem neuen Schutz,
Ergreift ihr Herz mit dankbarlichem Beben
Dieя Pfand von ihres Sohns und ihres Hьons Leben,
Und beut mit ihm nun jedem Schicksal Trutz.

13
Ach! wьяte sie, was ihr (zu ihrem Glьcke)
Verborgen bleibt, wie trostlos diese Nacht
Ihr unglьcksel'ger Freund, mit siebenfachem Stricke
An einen Eichenstamm gebunden, zugebracht,
Wie brдch' ihr Herz!--Und Er, vor dessen Augenblitze
Nichts dunkel ist, der gute Schutzgeist, weilt?
Er steht, am Quell des Nils, auf einer Felsenspitze,
Die, ewig unbewцlkt, die reinsten Lьfte theilt.

14
Den ernsten Blick dem Eiland zugekehrt,
Wo Hьon schmachtet, steht der Geisterfьrst, und hцrt
Sein ƒchzen, das aus tiefer Ferne
Zu ihm herьber bebt,--schaut nach dem Morgensterne,
Und hьllt sich seufzend ein.  Da nдhert, aus der Schaar
Der Geister, die theils einzeln, theils in Ringen,
ihn ьberall begleiten und umschwingen,
Sich einer ihm, der sein Vertrauter war.

15
Erblassend, ohne Glanz, naht sich der Sylfe, blickt
Ihn schweigend an, und seine Augen fragen
Dem Kummer nach, der seinen Kцnig drьckt;
Denn Ehrfurcht hдlt ihn ab die Frage laut zu wagen.
Schau auf, spricht Oberon.  Und mit dem Worte weist
In einer Wolke, die mit ausgespanntem Flьgel
Vorьber fдhrt, sich dem bestьrzten Geist
Des armen Hьons Bild als wie in einem Spiegel.

16
Versunken in der tiefsten Noth,
An seines Herzens offnen Wunden
Verblutend, steht er da, verlassen und gebunden
Im цden Wald, und stirbt den langen Martertod.
In diesem hoffnungslosen Stande
Schwellt seine Seele noch das zьrnende Gefьhl:
"Verdient' ich das? verdiente das Amande?
Ist unser Elend nur den hцhern Wesen Spiel?

17
"Wie untheilnehmend bleibt bey meinem furchtbarn Leiden,
Wie ruhig alles um mich her!
Kein Wesen fьhlt mit mir; kein Sandkorn rьckt am Meer
Aus seinem Platz, kein Blatt in diesen Laubgebдuden
Fдllt meinetwegen ab.  Ein scharfer Kiesel wдr'
Um meine Bande durchzuschneiden
Genugsam--ach! im ganzen Raum der Zeit
Ist keine Hand, die ihm dazu Bewegung leiht!

18
"Und doch, wenn meine Noth zu wenden
Dein Wille wдr', o Du, der mich dem Tod so oft
Entrissen, wenn ich es am wenigsten gehofft,
Es wьrden alle Zweig' in diesem Wald zu Hдnden
Auf deinen Wink!"--Ein heil'ger Schauder blitzt
Durch sein Gebein mit diesem Himmelsfunken;
Die Stricke fallen ab; er schwankt, wie nebeltrunken,
In einen Arm, der ihn unsichtbar unterstьtzt.

19
Es war der Geist, dem Oberon die Geschichte
Des treuen Paars im Bilde sehen lieя,
Der diesen Dienst ihm ungesehn erwies.
Der Sohn des Lichts erlag dem klдglichen Gesichte.
Ach! rief er, inniglich betrьbt,
Und sank zu seines Meisters Fьяen,
So strafbar als er sey, kannst du, der ihn geliebt,
Vor seiner Noth dein groяes Herz verschlieяen?

20
Der Erdensohn ist fьr die Zukunft blind,
Erwiedert Oberon: wir selbst, du weiяt es, sind
Des Schicksals Diener nur.  In heil'gen Finsternissen,
Hoch ьber uns, geht sein verborgner Gang;
Und, willig oder nicht, zieht ein geheimer Zwang
Uns alle, daя wir ihm im Dunkeln folgen mьssen.
In dieser Kluft, die mich von Hьon trennt,
Ist mir ein einzigs noch fьr ihn zu thun vergцnnt.

21
Fleug hin, und mach' ihn los, und trag' ihn auf der Stelle,
So wie er ist, nach Tunis, vor die Schwelle
Des alten Ibrahim, der, nahe bey der Stadt,
Die Gдrten des Serai's in seiner Aufsicht hat.
Dort leg' ihn auf die Bank von Steinen,
Hart an die Hьttenthьr, und eile wieder fort:
Doch hьte dich ihm sichtbar zu erscheinen,
Und mach' es schnell, und sprich mit ihm kein Wort.

22
Der Sylfe kommt, so rasch ein Pfeil vom Bogen
Das Ziel erreicht, bey Hьon angeflogen,
Lцst seine Bande auf, beladet sich mit ihm,
Und trдgt ihn, ьber Meer und Lдnder, durch die Lьfte
Bis vor die Thьr des alten Ibrahim;
Da schьttelt er von seiner starken Hьfte
Ihn auf die Bank, so sanft als wie auf Pflaum.
Dem guten Ritter dдucht was ihm geschieht ein Traum.

23
Er schaut erstaunt umher, und sucht sich's wahr zu machen:
Doch alles was er sieht bestдtigt seinen Wahn.
Wo bin ich? fragt er sich, und fьrchtet zu erwachen.
Indem beginnt, nicht fern von ihm, ein Hahn
Zu krдhn, und bald der zweyte und der dritte;
Die Stille flieht, des Himmels goldnes Thor
Erцffnet sich, der Gott des Tages geht hervor,
Und alles lebt und regt sich um die Hьtte.

24
Auf einmahl knarrt die Thьr, und kommt ein langer Mann
Mit grauem Bart, doch frisch und roth von Wangen,
Ein Grabscheit in der Hand, zum Haus heraus gegangen;
Und beide sehn zugleich, was keiner glauben kann,
Herr Hьon seinen treuen Alten
In einem Sklavenwamms--der gute Scherasmin
Den werthen Herrn, den er fьr todt gehalten,
In einem Aufzug, der nicht glьckweissagend schien.

25
Ist's mцglich? rufen alle beide
Zu gleicher Zeit--"Mein bester Herr!"--"Mein Freund!"
"Wie finden wir uns hier?"--Und, auяer sich vor Freude,
Umfaяt der alte Mann des Prinzen Knie, und weint
Auf seine Hand.  Ihn herzlich zu umfangen
Bьckt Hьon sich zu ihm herunter, hebt
Ihn zu sich auf, und kьяt ihn auf die Wangen.
Gott Lob, ruft Scherasmin, nun weiя ich daя ihr lebt!

26
Was fьr ein guter Wind trug euch vor diese Schwelle?
Doch zum Erzдhlen ist der Ort hier nicht geschickt;
Kommt, lieber Herr, mit mir in meine Zelle,
Eh' jemand hier beisammen uns erblickt.
Auf allen Fall seyd ihr mein Neffe Hassan, (flьstert
Er ihm ins Ohr) ein junger Handelsmann
Von Halep, der die Welt zu sehn gelьstert,
Und Schiffbruch litt, und mit dem Leben nur entrann.

27
Ja, leider! blieb mir nichts, seufzt Hьon, als ein Leben
Das keine Wohlthat ist!--Das wird sich alles geben,
Erwiedert Scherasmin, und schiebt sein Kдmmerlein
Ihm hurtig auf, und schlieяt sich mit ihm ein.
Da, spricht er, nehmet Platz; bringt dann auf einem Teller
Das beste, was sein kleiner Vorrathskeller
Vermag, herbey, Oliven, Brot und Wein,
Und setzt sich neben ihn, und heiяt ihn frцhlich seyn.

28
Mein bester Herr, daя wir, nach allen Streichen
Die uns das Glьck gespielt, so unvermuthet hier
Zu Tunis, vor der Hьttenthьr
Des Gдrtners Ibrahim uns finden, ist ein Zeichen,
Daя Oberon ganz unvermerkt und still
Uns alle wiederum zusammen bringen will.
Noch fehlt das Beste; doch, zum Pfande fьr Amanden,
Ist wenigstens die Amme schon vorhanden.

29
Was sagst du? ruft Herr Hьon voller Freuden.
Demselben Ibrahim, dem ich bedienstet bin,
Dient sie als Sklavin hier, erwiedert Scherasmin.
Wie wird das gute Weib die Augen an euch weiden!
Drauf fдngt er ihm Bericht zu geben an,
Was er in all' der Zeit gelitten und gethan,
Und was ihn, unverrichter Sachen,
Bewogen, von Paris sich wieder wegzumachen.

30
Und wie er ihn zu Rom im Lateran gesucht,
Und, seiner dort viel Wochen ohne Frucht
Erwartend, unvermerkt sein Biяchen Geld verzettelt,
Darauf, mit Muscheln ausstaffiert,
Sich durch die halbe Welt als Pilger durchgebettelt,
Bis ihn sein guter Geist zuletzt hierher gefьhrt,
Wo Fatme, die er unverhofft gefunden,
Auf beяre Zeit mit ihm zu harren sich verbunden.

31
Zum Glьck ist immer unversehrt
(Setzt er hinzu) das Kдstchen mitgezogen,
Das euch der schцne Zwerg zu Askalon verehrt;
Denn, wie ich sehe, Horn und Becher sind entflogen.
Verzeiht mir, lieber Herr! ich traf den wunden Ort;
Es war nicht hьbsch an mir so frey heraus zu platzen:
Die Freude, daя ich euch gefunden, macht mich schwatzen;
Allein, ihr kennt mein Herz, und weiter nun kein Wort!

32
Der edle Fьrstensohn drьckt seinem guten Alten
Die Hand, und spricht: Ich kenne deine Treu',
Sollst alles wissen, Freund! ich will dir nichts verhalten;
Allein, vor allem, steh in Einem Ding mir bey.
Das Kдstchen, das du mir erhalten,
Ist an Juwelen reich.  Denkst du nicht auch, es sey
Am besten angewandt, mir eilends Pferd und Waffen
Und ritterlichen Schmuck in Tunis anzuschaffen?

33
Es sind zwцlf Stunden kaum, seit eine Rдuberschaar
Amanden mir entriя, mir, der am цdsten Strande
Allein mit ihr und unbewaffnet war.
Sie fьhren sie vielleicht in diese Mohrenlande,
Nach Marok oder Fez, gewiя nach einem Platz,
Wo Hoffnung ist, sie theuer zu verkaufen:
Allein kein Harem soll mir meinen hцchsten Schatz
Entziehen, sollt' ich auch die ganze Welt durchlaufen.

34
Der Alte sinnt der Sache schweigend nach.
"Die Gegend, wo ihr euch mit Rezia befunden,
Ist also wohl nur wenig Stunden
Von hier entfernt?"--Nicht daя ich wьяte, sprach
Der junge Fьrst; vielleicht sind's tausend Stunden:
Mich trug, unendlich schnell, ich weiя nicht wer,
(Doch wohl ein Geist) aus einem Wald hierher,
Wo mich das Rдubervolk an einen Baum gebunden.

35
Das hat, ruft jener aus, kein andrer Arm gethan
Als Oberons.  Ich selber, spricht der Ritter,
Ich trau' ihm's zu, und nehm's als ein Versprechen an,
Er werde mehr noch thun.  So bitter
Die Trennung ist, so schreckenvoll das Bild
Des holden Weibs in wilden Rдuberklauen;
Dieя neue Wunder, Freund, erfьllt
Mein neu belebtes Herz mit Hoffnung und Vertrauen.

36
Der mьяte ja ganz herzlos, ganz von Stein,
Und ohne Sinn, und gдnzlich unwerth seyn
Daя sich der Himmel seinetwegen
Bemьhe, (hдtt' er auch von dem die Hдlfte nur
Erfahren, was mir widerfuhr)
Wer Kleinmuth und Verdacht zu hegen
Noch fдhig wдr'.  Es geh' durch Feuer oder Flut
Mein dunkler Weg, ich halte Treu' und Muth.

37
Nur, lieber Scherasmin, wenn's mцglich ist, noch heute
Verschaffe mir ein Schwert und einen Gaul.
Zu lang' entbehr' ich beides!--an der Seite
Der Liebe zwar--doch itzt, in dieser Weite
Von Rezia, dдucht mir mein Herzblut stehe faul
Als wie ein Sumpf, bis ich die schцne Beute
Den Helden abgejagt.  Ihr Leben und mein Glьck,
Bedenk' es, hдngt vielleicht an einem Augenblick.

38
Der Alte schwцrt ihm zu, es soll' an ihm nicht liegen
Des Prinzen Ungeduld noch heute zu vergnьgen.
Doch unverhofft hдlt seines Eifers Lauf
Am ersten Abend schon ein leidiger Zufall auf.
Denn Hьon fьhlte von so viel Erschьtterungen,
Die Schlag auf Schlag gefolgt, auf einmahl sich bezwungen,
Und brachte, matt und glьhend, ohne Ruh,
Die ganze Nacht in Fiebertrдumen zu.

39
Die Bilder, die ihm stets im Sinne lagen,
Beleben sich; er glaubt mit einem Schwarm
Von Feinden sich ergrimmt herum zu schlagen;
Dann sinkt er kraftlos hin, und drьckt im kalten Arm
Die Leiche seines Sohns; bald kдmpft er mit den Fluten,
Hдlt die versinkende Geliebte nur am Saum
Des Kleides noch; bald, selbst an einen Baum
Gebunden, sieht er sie in Rдuberarmen bluten.

40
Erschцpft von Grimm und Angst stьrzt er aufs Lager hin
Mit starrem Blick.  Dem treuen Scherasmin
Kommt seine Wissenschaft in dieser Noth zu Statten.
Denn dazumahl war's eines Knappen Amt
Die Heilkunst mit der Kunst der Ritterschaft zu gatten.
Ihm war sie schon vom Vater angestammt,
Und viel geheimes ward auf seinen langen Reisen
Ihm mitgetheilt von Rittern und von Weisen.

41
Er eilt, so bald der schцne Morgenstern
Am Himmel bleicht, (indeя bey dem geliebten Herrn
Als Wдrterin sich Fatme emsig zeiget)
Den Gдrten zu, worin noch alles ruht und schweiget;
Sucht Krдuter auf, von deren Wunderkraft
Ein Eremit auf Horeb ihn belehret,
Und drьckt sie aus, und mischet einen Saft,
Der binnen kurzer Frist dem stдrksten Fieber wehret.

42
Ein sanfter Schlaf beginnt schon in der zweyten Nacht
Auf Hьons Stirne sich zu senken.
Mit liebevoller Treu' gepfleget und bewacht,
Und reichlich angefrischt mit kьhlenden Getrдnken,
Fьhlt er am vierten Tag so gut sich hergestellt,
Um sich, so bald der Mond die laue Nacht erhellt,
In einem Gдrtnerwamms, womit man ihn versehen,
Mit Scherasmin im Garten zu ergehen.

43
Sie hatten in den Rosenbьschen,
Nah an der Hьtte, noch nicht manchen Gang gethan,
So kommt die Amme (die, was neues aufzufischen,
Sich oft dem Harem naht) mit einer Zeitung an,
Die krдft'ger ist als irgend ein Laudan
Des Kranken Blut und Nerven zu erfrischen:
Es sey, versichert sie, beynahe zweifelsfrey
Daя Rezia nicht fern von ihnen sey.

44
Wo ist sie? wo? ruft Hьon mit Entzьcken
Und Ungeduld, auffahrend--Hurtig! sprich!
Wo sahst du sie?--Gesehn? erwiedert Fatme, ich?
Das sagt' ich nicht; allein, ich lasse mich zerstьcken
Wenn's nicht Amanda ist, die diesen Abend hier
Gelandet.  Hцret nur, was die Minute mir
Die Jьdin Salome, die eben
Vom innern Harem kam, fьr ganz gewiя gegeben.

45
Kurz, sprach sie, vor der Abendzeit
Lieя auf dem hohen Meer sich eine Barke sehen;
Sie flog daher mit Vogelsschnelligkeit,
Die Segel schien ein frischer Wind zu blдhen.
Auf einmahl stьrzt aus wolkenlosen Hцhen
Zickzack ein feur'ger Strahl herab,
Und mit dem ersten Stoя, den ihm ein Sturmwind gab,
Sieht man das ganze Schiff in voller Flamme stehen.

46
An Lцschen denkt kein Mensch in solcher Noth.
Das Feuer tobt.  Vom fьrchterlichsten Tod
Umschlungen, springt aus seinem Flammenrachen
Wer springen kann, und wirft sich in den Nachen.
Der Wind macht bald sie von dem Schiffe los,
Treibt sie dem Ufer zu; doch, eine Viertelstunde
Vom Strand, ergreift den Kahn ein neuer Wirbelstoя,
Und stьrzt ihn um, und alles geht zu Grunde.

47
Die Leute schrey'n umsonst zu ihrem Mahom auf,
Arbeiten, mit der angestrengten Stдrke
Der Todesangst, umsonst sich aus der Flut herauf:
Nur eine einz'ge Frau, die sich zum Augenmerke
Der Himmel nahm, entrinnet der Gefahr,
Wird auf den Wellen, wie auf einem Wagen,
Ganz unversehrt, und unbenetzt sogar,
Dem nahen Ufer zugetragen.

48
Von ungefдhr stand mit Almansaris
Der Sultan just auf einer der Terrassen
Des Schlosses, die hinaus ins Meer sie sehen lieя,
Erwartungsvoll den Ausgang abzupassen.
Ein sanfter Zefyr schien die Frau herbey zu wehn.
Doch, um sich nicht zu viel auf Wunder zu verlassen,
Winkt itzt Almansaris, und hundert Sklaven gehn
Bis an den Hals ins Meer, der Schцnen beyzustehn.

49
Man sagt, der Sultan selbst sey an den Strand gekommen,
Und habe sie, von einem Idschoglan,
Der aus dem strudelnden Schaum bis zur Terraя' hinan
Sie auf dem Rьcken trug, selbst in Empfang genommen.
Man konnte zwar nicht hцren was er sprach,
Doch schien er ihr viel hцfliches zu sagen,
Und, weil's an Zeit und Freyheit ihm gebrach,
Sein Herz ihr, wenigstens durch Blicke, anzutragen.

50
Wie dem auch sey, dieя ist gewiя,
(Fдhrt Fatme fort) daя sich Almansaris
Der schцnen Schwimmerin gar freundlich und gewogen
Bewiesen hat, und ihr viel schцnes vorgelogen,
Wiewohl der Fremden seltner Reitz
Ihr gleich beym ersten Blick Almansors Herz entzogen;
Und daя sie ein Gemach bereits
Im Sommerhaus der Kцnigin bezogen.

51
Angst, Freude, Lieb' und Schmerz, mahlt, wдhrend Fatme spricht,
Sich wechselsweis' in Hьons Angesicht.
Daя es Amanda sey, scheint ihm, je mehr er denket,
Je minder zweifelhaft.  Es zeigt sich sonnenklar,
Daя Oberon, wiewohl noch unsichtbar,
Die Zьgel seines Schicksals wieder lenket.
Wohlan denn, Freunde, rathet nun,
Was meinet ihr? was ist nunmehr zu thun?

52
Dem Sultan mit Gewalt Amanden zu entreiяen,
Das wьrde Roland selbst nicht wagen gut zu heiяen,
Erwiedert Scherasmin; wiewohl es rathsam ist,
Uns insgeheim, auf alles was geschehen
Und nicht geschehen kann, mit Waffen zu versehen.
Doch vor der Hand versuchen wir's mit List!
Wie, wenn ihr, da ihr euch doch nicht des Grabens schдmet,
Bey Ibrahim als Gдrtner Dienste nдhmet?

53
Gesetzt, er macht auch Anfangs Schwierigkeit,
Er sieht euch schдrfer an, und schьttelt
Sein weises Haupt; mir ist dafьr nicht leid:
Ein schцner Diamant hat manches schon vermittelt.
Laяt diese Sorge mir, Herr Ritter!  Zwischen heut
Und morgen sehn wir euch, trotz aller Schwierigkeit,
Zu einem Gдrtnerschurz betitelt;
Das weit're ьberlaяt dem Himmel und der Zeit.

54
Der Vorschlag dдucht dem Ritter wohl ersonnen,
Und wird nun ungesдumt und klьglich ausgefьhrt.
Der alte Ibrahim ist bald so gut gewonnen,
Daя er den Paladin zum Neffen adoptiert,
Zu seinem Schwestersohn, der von Damask gekommen,
Und in der Blumenzucht besonders viel gethan;
Kurz, Hьon wird zum Gдrtner angenommen,
Und tritt sein neues Amt mit vielem Anstand an.





Eilfter Gesang.

1
Die Hoffnung, die ihr schimmerndes Gefieder
Um Hьon wieder schwingt, Sie, die er einzig liebt,
Bald wieder sein zu sehn, die goldne Hoffnung giebt
Ihm bald den ganzen Glanz der schцnsten Jugend wieder.
Schon der Gedanke bloя, daя sie so nah ihm ist,
Daя dieses Lьftchen, das ihn kьhlet,
Vielleicht Amandens Wange kaum gekьяt,
Vielleicht um ihre Lippen kaum gespielet;

2
Daя diese Blumen, die er bricht
Und mahlerisch in Krдnz' und Strдuяe flicht,
Um in den Harem sie, wie ьblich ist, zu schicken,
Vielleicht Amandens Locken schmьcken,
Ihr schцnes Leben vielleicht an ihrer lieblichen Brust
Verduften,--der Gedank' erfьllt ihn mit Entzьcken;
Das schцne Roth der Sehnsucht und der Lust
Fдrbt wieder seine Wang' und strahlt aus seinen Blicken.

3
Die heiяe Tageszeit vertritt das Amt der Nacht
In diesem Land, und wird verschlummert und vertrдumet.
Allein, so bald der Abendwind erwacht,
Fragt Hьon, den die Liebe munter macht,
Schon alle Schatten an, wo seine Holde sдumet?
Er weiя, die Nacht wird hier mit Wachen zugebracht;
Doch darf sich in den Gдrten und Terrassen
Nach Sonnenuntergang nichts mдnnlichs sehen lassen.

4
Die Damen pflegen dann, beym sanften Mondesglanz
Bald paarweis', bald in kleinen Rotten,
Die blьhenden Alleen zu durchtrotten;
Und ziert die Fьrstin selbst den schцnen Nymfenkranz,
Dann kьrzt Gesang und Saitenspiel und Tanz
Die trдge Nacht; drauf folgt in stillen Grotten
Ein Bad, zu dem Almansor selbst (so scharf
Gilt hier des Wohlstands Pflicht) sich niemahls nдhern darf.

5
Amanden (die, wie unser Ritter glaubte,
Im Harem war) zu sehn, blieb keine Mцglichkeit,
Wofern er nicht sich um die Dдmm'rungszeit
Im Garten lдnger sдumt als das Gesetz erlaubte.
Er hatte dreymahl schon die unruhvollste Nacht
In einem Busch an dem vorbey zu gehen
Wer aus dem Harem kam genцthigt war, durchwacht,
Gelauscht, geguckt, und ach!  Amanden nicht gesehen!

6
Fuяfдllig angefleht von Fatme, Ibrahim
Und Scherasmin, ihr und sein eignes Leben
So offenbar nicht in Gefahr zu geben,
Wollt' er, wiewohl der Sonnenwagen ihm
Zu schnell hinab gerollt, am vierten Abend (eben
Zur hцchsten Zeit) sich noch hinweg begeben,
Als plцtzlich, wie er sich um eine Hecke dreht,
Almansaris ganz nahe vor ihm steht.

7
Sie kam, gelehnt an ihrer Nymfen eine,
Um, lechzend von des Tages strengem Brand,
Im frischen Duft der Pomeranzenhaine
Sich zu ergehn.  Ein leichtes Nachtgewand,
So zart als hдtten Spinnen es gewebet,
Umschattet ihren Leib, und nur ein goldnes Band
Schlieяt's um den Busen zu, der durch die dьnne Wand
Mit schцner Ungeduld sich durchzubrechen strebet.

8
Nie wird die Bildnerin Natur
Ein gцttlicher Modell zu einer Venus bauen
Als diesen Leib.  Sein reitzender Kontur
Floя wellenhaft, dem feinsten Auge nur
Bemerklich, zwischen dem Genauen
Und №berflьssigen, so weich, so lieblich hin,
Schwer war's dem kдltsten Josefssinn,
Sie ohne Lьsternheit und Sehnsucht anzuschauen!

9
Es war in jedem Theil, was je die Fantasie
Der Alkamenen und Lysippen
Sich als das Schцnste dacht' und ihren Bildern lieh;
Es war Helenens Brust, und Atalantens Knie,
Und Leda's Arm, und Erigonens Lippen.
Doch bis zu jenem Reitz erhob die Kunst sich nie,
Der stets, so bald dazu die Lust in ihr erwachte,
Sie zur Besiegerin von allen Herzen machte.

10
Der Geist der Wollust schien alsdann
Mit ihrem Athem sich den Lьften mitzutheilen,
Die um sie sдuselten.  Von Amors schдrfsten Pfeilen
Sind ihre Augen voll, und wehe dann dem Mann,
Der mit ihr kдmpfen will!  Denn, kцnnt' er auch entgehen
Dem feurig schmachtenden Blick, der ihn so lieblich kirrt,
Wie wird er diesem Mund voll Lockungen, wie wird
Er seinem Lдcheln widerstehen?

11
Wie dem Sirenenton der zauberischen Stimme,
Der des Gefьhls geheimste Saiten regt?
Der in der Seele Schooя die sьяe Tдuschung trдgt,
Als ob sie schon in Wollustseufzern schwimme?
Und wenn nun, eh' vielleicht die Weisheit sich's versah,
Verrдth'risch jeder Sinn, zu ihrem Sieg vereinigt,
Den letzten Augenblick der Trunkenheit beschleunigt:
O sagt, wer wдre dann nicht seinem Falle nah?

12
Doch, ruhig!  Fern ist noch und ungewiя vielleicht
Der Schiffbruch, der uns itzt fast unvermeidlich dдucht.
Zu fliehen--sonst auf alle Fдlle
Das klьgste--ging in diesem Augenblick
Nicht an--sie war zu nah--wiewohl an Hьons Stelle
Ein wahrer Gдrtner doch geflohen wдr'.  Zum Glьck,
Hilft, falls sie fragt, ein Korb mit Blumen und mit Frьchten,
Den er im Arme trдgt, ihm eine Antwort dichten.

13
Natьrlich stutzt die schцne Kцnigin,
In ihrem Wege hier auf einen Mann zu treffen.
Was machst du hier? fragt sie den Paladin
Mit einem Blick, der jedem andern Neffen
Des alten Gдrtners tцdtlich war.
Doch Hьon, unterm Schirm gesenkter Augenlieder,
Lдяt auf die Kniee sich mit edler Ehrfurcht nieder,
Und stellt den Blumenkorb ihr als ein Opfer dar.

14
Er hatte, (spricht er) bloя es ihr zu ьberreichen,
Die Zeit versдumt, die allen seines gleichen
Die Gдrten schlieяt.  Hat er zu viel gethan,
So mag sein Kopf den raschen Eifer bьяen.
Allein die Gцttin scheint in einen mildern Plan
Vertieft, indeя zu ihren Fьяen
Der schцne Frevler liegt.  Sie sieht ihn gьtig an,
Und scheint mit Mьhe sich zum Fortgehn zu entschlieяen.

15
Den schцnsten Jьngling, den sie jemahls sah--und schцn
Wie Helden sind, mit Kraft und Wьrde--fremde
Der Farbe nach--in einem Gдrtnerhemde--
Dieя schien ihr nicht natьrlich zuzugehn.
Gern hдtte sie mit ihm sich nдher eingelassen,
Hielt' nicht der strenge Zwang des Wohlstands sie zurьck.
Sie winkt ihm endlich weg; doch scheint ein Seitenblick,
Der ihn begleitet, viel, sehr viel in sich zu fassen.

16
Sie schreitet langsam fort, stillschweigend, dreht sogar
Den schцnen Hals, ihm hinten nachzusehen,
Und zьrnt, daя er dem Wink so schnell gehorsam war.
War er, den Blick, der ihn erklдrte, zu verstehen,
Zu blцde?  Fehlt's vielleicht der reitzenden Gestalt
An Seele?  Trьgt das ungeduld'ge Feuer
In seinem Auge?  Macht Gefahr ihn kalt?
Wie, oder sucht' er hier ein andres Abenteuer?

17
Ein andres?--Dieser Zweifel hьllt
Ihr plцtzlich auf, was sie sich selber zu gestehen
Errцthet.  Unruhvoll, verfolgt von Hьons Bild,
Irrt sie die ganze Nacht durch Lauben und Alleen,
Horcht.  Jedem Lьftchen das sich regt
Entgegen, jedem Blatt, das an ein andres schlдgt:
Still! spricht sie zur Vertrauten, laя uns lauschen!
Mir dдucht, ich hцrte was durch jene Hecke rauschen.

18
Es ist vielleicht der schцne Gдrtner, spricht
Die schlaue Zof': er ist, wofern mich alles nicht
An ihm betrьgt, der Mann sein Leben dran zu setzen,
Um hier, im Hinterhalt, an einen Busch gedrьckt,
Mit einem Anblick sich noch einmahl zu ergetzen,
Der ihn ins Paradies verzьckt.
Wie wenn wir ihn ganz leise ьberraschten,
Und auf der frischen That den schцnen Frevler haschten?

19
Schweig, Nдrrin, spricht die Haremskцnigin;
Du faselst, glaub' ich, gar im Traume?
Und gleichwohl richtet sie geraden Wegs zum Baume,
Woher das Rauschen kam, die leichten Schritte hin.
Es war ein Eidechs nur gewesen,
Der durchs Gestrдuch geschlьpft.--Ein Seufzer, halb erstickt,
Halb in den Strauя, den sie zum Munde hielt, gedrьckt,
Bekrдftigt was Nadin' in ihrem Blick gelesen.

20
Unmuthig kehrt sie um, und mit sich selbst in Zwist,
Beiяt sich die Lippen, seufzt, spricht etwas, und vergiяt
Beym dritten Wort schon was sie sagen wollte,
Zьrnt, daя Nadine nicht die rechte Antwort giebt,
Und nicht errдth, was sie errathen sollte;
Die schцne Dame ist, mit Einem Wort--verliebt!
Sogar ihr Blumenstrauя erfдhrt's--wird, ohn' ihr Wissen,
Zerknickt, und, Blatt fьr Blatt, verzettelt und zerrissen.

21
Drey Tage hatte nun das №bel schon gewдhrt,
Und war, durch Zwang und Widerstand genдhrt,
Mit jeder Nacht, mit jedem Morgen schlimmer
Geworden.  Denn, so bald der Abendschimmer
Die bunten Fenster mahlt, verlдяt sie ihre Zimmer,
Und streicht, nach Nymfen-Art, mit halb entbundnem Haar,
Durch alle Gartengдng' und Felder, wo nur immer
Den Neffen Ibrahims zu finden mцglich war.

22
Allein, vergebens lauscht' ihr Blick, vergebens pochte
Ihr Busen Ungeduld: der schцne Gдrtner lieя
Sich nicht mehr sehn, was auch die Ursach' heiяen mochte.
Unglьckliche Almansaris!
Dein Stolz erliegt.  Wozu dich selbst noch lдnger quдlen,
(Denkt sie) und was dich nagt Nadinen, die gewiя
Es lange merkt, aus Eigensinn verhehlen?
Verheimlichung heilt keinen Schlangenbiя.

23
Sie wдhnt, sie suche Trost an einer Freundin Busen;
Doch was sie nцthig hat ist eine Schmeichlerin.
In dieser Hofkunst war Nadine Meisterin.
Der Saft von allen Pompelmusen
In Afrika erfrischte nicht so gut
Der wollustathmenden Sultanin gдhrend Blut,
Als dieser Freundin Rath und zдrtliches Bemьhen,
Den Mann, den sie begehrt, bald in ihr Netz zu ziehen.

24
Um Mitternacht und bey verschloяnen Thьren
Ihn in den Theil des Harems einzufьhren
Worin Almansaris ganz unumschrдnkt befahl,
Schien nicht so schwierig, seit der Sultan, ihr Gemahl,
Der Leidenschaft zur schцnen Zoradinen
(Wie sich die junge Fremde hieя
Die durch ein Wunder jьngst an diesem Strand erschienen)
Ganz цffentlich und frey sich ьberlieя.

25
Die Amme hatte sich im Schlieяen nicht betrogen;
Es war Amanda selbst, die aus der Rдuber Macht
Titania durch einen Blitz gezogen
Und unverletzt an diesen Strand gebracht.
Ihr wiяt, was sich begab als sie ans Land gekommen;
Wie ihr Almansor stracks sein flьchtig Herz geweiht,
Und wie mit neidischer verstellter Zдrtlichkeit
Almansaris sie aufgenommen.

26
Der Sultan war vielleicht der allerschцnste Mann
Auf den die Sonne je geschienen,
Und wuяte dessen sich so siegreich zu bedienen,
Daя ihm noch nie ein weiblich Herz entrann.
Zum ersten Mahl bey dieser Zoradinen
Verlor er seinen Ruhm.  Fьr Sie ist nur Ein Mann
Auf Erden; Sie hat keine Augen, keinen
Gedanken, keinen Sinn, als nur fьr diesen Einen.

27
Die Wьrde ohne Stolz, die edle Sicherheit,
Die anstandvolle, unterstellte
Gleichgьltigkeit und ungezwungne Kдlte,
Womit sie ihn, der hier befehlen kann, so weit
Von sich zu halten weiя, daя er, wie sehr er brennet,
Ihr kaum durch einen stummen Blick
Zu klagen wagt,--dieя alles sieht und nennet
Almansaris der Buhlkunst Meisterstьck.

28
Gewohnt, des Sultans Herz nach ihrer Lust zu drehen,
Zu herrschen ьber ihn, im Harem unbeschrдnkt
Zu herrschen, kцnnte sie den Zepter ungekrдnkt
Von dieser Fremden aus der Hand sich spielen sehen?
Zwar leiht sie ihrem Haя ein lдchelndes Gesicht,
Und thut als zweifle sie an Zoradinen nicht;
Doch ьberall ist's in des Harems Mauern
Verborgner Augen voll, die all ihr Thun belauern.

29
Allein, seitdem des schцnen Gдrtners Reitz
Mit Amors schдrfstem Pfeil ihr stolzes Herz durchdrungen,
Hat Lustbegier die Eifersucht verschlungen.
Ihr Ehrgeitz weicht nun einem sьяern Geitz,
Dem Geitz nach seinem Kuя.  Ihn wieder zu besiegen
Ist nun ihr einz'ger Stolz.  Mag doch die ganze Welt
Zu Zoradinens Fьяen liegen,
Wenn Sie nur den sie liebt in ihren Armen hдlt!

30
Sie selbst befцrdert nun den Anschlag--Zoradinen,
Entfernt von ihr, in einem andern Theil
Des Harems, den Almansor schon in Eil'
Fьr sie bereiten lieя, anstдnd'ger zu bedienen:
Der Fremden wahrer Stand, wiewohl sie ihn noch nicht
Gestanden, mache dieя zu einer Art von Pflicht;
Beym ersten Anblick kцnn' es keinem Aug' entgehen,
Sie sey gewohnt nichts ьber sich zu sehen.

31
Indem Almansaris, mit lust'ger Hцflichkeit,
Auf diese Weise sich in ihren eignen Zimmern
Von einer Zeugin, die ihr lдstig ist, befreyt,
Lдяt, ohne sich um sie, und wie sie sich die Zeit
Vertreiben kann und will, im mindesten zu kьmmern,
Almansor, der nun ganz sich seiner Liebe weiht,
Ihr freyen Raum, Entwьrfe auszubrьten,
Wozu im Harem ihr sich hundert Hдnde bieten.

32
Unmдяig grдmt indeя der schцne Gдrtner sich,
Daя ihm--der schon seit mehr als sieben Tagen
Die Mauern, wo Amanda trau'rt, umschlich,
(Denn daя sie trau'rt, das kann sein eignes Herz ihm sagen)
Das holde Weib auch durch ein Gitter nur
Zu sehn, nur ihres leichten Fuяes Spur,
(Er wьrd' ihn, o gewiя! aus tausenden erkennen!)
Die unmitleidigen Gestirne noch miяgцnnen.

33
Er wirft sich unmuthsvoll bey seinen Freunden hin:
"Kцnnt ihr, wenn ihr mich liebt, denn keinen Weg ersinnen,
Nur einen einz'gen Mund im Harem zu gewinnen,
Der meinen Nahmen nur und daя ich nah ihr bin
Ins Ohr ihr flьstre?"--Still! da kommt mir was zu Sinn,
Ruft Fatme aus: Ihr sollt ihr einen Mahneh schicken!
Geht nur, die Blumen, die uns nцthig sind, zu pflьcken;
In dieser Sprache bin ich eine Meisterin.

34
Und Hassan eilt, wie Fatme ihm befohlen,
Ein Myrtenreis, und Lilien, und Schasmin,
Und Rosen und Schonkilien herzuhohlen.
Drauf heiяt sie ihn ein Haar aus seinen Locken ziehn,
Nimmt dьnnen goldnen Draht, und windet
Und dreht das Haar mit ihm zusammen, bindet
Den Strauя damit, und drein ein Lorberblatt,
Worauf er A und H, verschrдnkt, gekritzelt hat.

35
Nun, spricht sie, wenn ich's noch mit Zimmetwasser netze,
So ist's der schцnste Brief, den je ein Herzensdieb
Von eurer Art an seine Liebste schrieb.
Wollt ihr, daя ich's geschwind euch ьbersetze?
Verliere keine Zeit, ruft Hьon, tausend Dank!
Du kannst nicht bald genug mir eine Antwort bringen;
Die Liebe schьtze dich und laя' es dir gelingen!
Geh, wir erwarten dich auf dieser Rasenbank.

36
Die gute Fatme ging.  Allein, weil ihr kein Zimmer
Im innern Theil des Harems offen stand,
So lief der Strauя durch manche Sklavenhand,
Und ward zuletzt (wie sich der Zufall immer
In alles ungebeten mischt)
Durch einen Irrthum von Nadinen aufgefischt,
Und ihrer Kцnigin, nachdem sie erst durch Fragen
Das Wie und Wann erforscht, frohlockend zugetragen.

37
Weil Fatme diesen Brief gebracht,
Die Sklavin Ibrahims, so konnte der Verdacht
Auf keinen andern als den schцnen Hassan fallen;
Und daя er aus des Harems Schцnen allen
Der Schцnsten gelten muя, scheint eben so gewiя,
Zumahl nach dem was jьngst sich zugetragen.
Was kцnnte denn das A und H sonst sagen,
Als--Hassan und Almansaris?

38
Und hдtte sie, wiewohl es nicht zu glauben,
Auch eine Nebenbuhlerin;
Nur desto mehr Triumf fьr ihren stolzen Sinn,
Der Feindin mit Gewalt die Beute wegzurauben!
Die Eifersucht, die dieя auf einmahl rege macht,
Vereinigt sich mit andern sanftern Trieben,
Nicht lдnger als bis auf die nдchste Nacht
Den schцnen Sieg, nach dem sie dьrstet, zu verschieben.

39
Indessen kommt, entzьckt von ihres Auftrags Glьck,
Und ohne Argwohn, hintergangen
Zu seyn, fast athemlos, mit glьhend rothen Wangen
Vor Freud' und Hastigkeit, die Amme nun zurьck.
Ihr Blick ist schon von fern als wie ein Sonnenblick
Aus Wolken, die sich just zu theilen angefangen.
Herr Ritter (raunt sie ihm ins Ohr) was gebt ihr mir,
So цffnet heute noch sich euch die Himmelsthьr?

40
Mit Einem Wort, ihr sollt Amanden sehen!
Noch heut, um Mitternacht, wird euch die kleine Thьr
Ins Myrtenwдldchen offen stehen:
Der Sklavin, die euch dort erwartet, folget ihr
Getrost wohin sie geht, und fьrchtet keine Schlingen;
Sie wird euch unversehrt an Ort und Stelle bringen.
Das gute Weib, dem nichts von Arglist schwant,
Verlдяt sich auf den Weg, den sie ihm selbst gebahnt.

41
"Wie hoch, o Fatme! bin ich dir verbunden!
Ruft Hьon aus--Ich soll sie wiedersehn!
Noch diese Nacht! Und wдr's, durch tausend Wunden
Unmittelbar von Ihr in meinen Tod zu gehn,
Kaum wьrde weniger die Nachricht mich erfreuen!"
Mein bester Herr, ich habe guten Muth;
Die Sterne sind uns hold, ihr werdet sie befreyen,
(Spricht Scherasmin) und alles wird noch gut!

42
Gebt mir drey Tage nur, um heimlich eine Pinke
Zu miethen, die nicht fern in einer sichern Bucht
Vor Anker liegen soll, bereit, beym ersten Winke,
So bald der Augenblick zur Flucht
Uns gьnstig wird, frisch in die See zu stechen.
Noch lдяt's das Kдstchen uns an Mitteln nicht gebrechen;
Nur Gold genug, so ist die Welt zu Kauf;
Ein goldner Schlьssel, Herr, schlieяt alle Schlцsser auf!

43
Indeя daя unser Held die Zeit von seinem Glьcke
Mit Ungeduld an seinem Pulse zдhlt,
Und, weil sein Puls mit jedem Augenblicke
Behender schlдgt, sich immer ьberzдhlt,
Seufzt, nicht geduldiger, die reitzende Sultane,
Gerьstet schon zum Sieg, die Mitternacht herbey.
Gefдllig bot der Zufall ihrem Plane
Die Hand, und machte sie von allen Seiten frey.

44
Ein groяes Fest, der schцnen Zoradinen
Zu Ehren im Palast vom Sultan angestellt,
Wobey die Odalisken all' erschienen,
Gab ihr in ihrem Theil des Harems offnes Feld.
Daя sich Almansaris fьr ьberflьssig hдlt
Bey dieser Lustbarkeit, schien keinem ungebьhrlich:
Im Gegentheil, man fand das Kopfweh sehr natьrlich,
Das, wie gebeten, sie auf einmahl ьberfдllt.

45
Die Stunde ruft.  Der schцne Gдrtner nahet
Sich leise durchs Gebьsch der kleinen Gartenthьr.
Wie klopft sein Herz!  Ihm fehlt der Athem schier,
Da eine weiche Hand im Dunkeln ihn empfahet,
Und sanft ihn nach sich zieht.  Stillschweigend folgt er ihr,
Mit leisem Tritt, bald auf bald ab, durch enge
Sich oft durchkreuzende lichtarme Bogengдnge,
Und nun entschlьpft sie ihm vor einer neuen Thьr.

46
Wo sind wir? flьstert er und tappt mit beiden Hдnden.
Auf einmahl цffnet sich die Thьr.  Ein matter Schein
(Wie wenn sich, zwischen Myrtenwдnden
Mit Efeu ьberwцlbt, in einem Frьhlingshain
Der Tag verliert) entdeckt ihm eine Reihe Zimmer
Die ohne Ende scheint; und, wie er vorwдrts geht,
Wird unvermerkt das matte Licht zu Schimmer,
Der Schimmer schnell zum hцchsten Glanz erhцht.

47
Er steht betroffen und geblendet
Von einer Pracht, die alles, was er ie
Gesehn, beschдmt; so sehr ist Gold und Lapis Lazuli,
Und was Golkond und Siam reiches sendet,
Mit stolzer №ppigkeit hier ьberall verschwendet.
Doch unbefriedigt sucht sein liebend Auge--Sie.
Wo ist Sie? seufzt er laut.  Kaum ist sein Ach! entflogen,
So wird, in einem Blitz, ein Vorhang weggezogen.

48
Zu beiden Seiten rauscht der reiche Goldstoff auf,
Und welch ein Schauspiel zeigt sich seinen starren Blicken!
Ein goldner Thron, und eine Dame drauf,
So wie ein Bildner sich, verloren in Entzьcken,
Die Liebesgцttin denkt.  Zwцlf Nymfen, jede jung
Und voller Reitz, wie Amors Schwestern, schweben
In Gruppen rings umher,--um, gleich der Dдmmerung,
Den steigenden Triumf der Sonne zu erheben.

49
Von rosenfarbner Seide kaum
Beschattet, schienen sie, zu ihrer Dame Fьяen,
Wie Wцlkchen, die in einem Dichtertraum
Um Cythereens Wagen flieяen.
Sie selbst, im reichsten Putz und mit Juwelen ganz
Belastet, zeigt ihm bloя, daя all dieя bunte Funkeln
Nicht fдhig ist, den angebornen Glanz
Von ihrer Schцnheit zu verdunkeln.

50
Herr Hьon, (der sich nun der Gдrtner Hassan nennt)
So wie sein Auge sich zu ihr erhebt--erkennt
Almansaris, erschrickt, verwirrt sich, wankt zurьcke.
Dieя allverblendende wollьst'ge Traumgesicht,
Was soll es ihm?--Er sieht Amanden nicht!
Sie suchte hier sein Herz, Sie suchten seine Blicke.
Almansaris, die sehr verzeihlich irrt,
Glaubt, daя ihr Glanz allein ihn blendet und verwirrt.

51
Sie steigt vom Thron herab, kommt lдchelnd ihm entgegen
Und nimmt ihn bey der Hand, und scheint bereit, fьr ihn
Die Majestдt, vor der ihm schwindelt, abzulegen,
Und allen Vortheil bloя von ihrem Reitz zu ziehn.
Unmerklich wird ihr Anstand immer freyer;
In ihren Augen brennt ein lieblich lodernd Feuer
Und spielt elektrisch sich in seinen Busen ein;
Sie drьckt ihm sanft die Hand, und heiяt ihn frцhlich seyn.

52
Halb unentschlossen scheint sein Blick ihr was zu sagen:
Sie winkt die Nymfen weg, und weg ist auch sein Muth;
Er scheint zu furchtsam nur die Augen aufzuschlagen.
Die Scene дndert sich.  Ein zweyter Vorhang thut
Sich auf.  Almansaris fьhrt ihren blцden Hirten
In einen andern Sahl, wo rings umher die Wand
Bekleidet war mit Rosen und mit Myrten,
Und mit Erfrischungen ein Tisch beladen stand.

53
Beym Eintritt werden sie mit Sang und Klang empfangen,
Aus Saiten und Gesang ertцnt der Freude Geist;
Und Hassan setzt, wie ihm's die Dame heiяt,
Ihr gegenьber sich.  Errцthendes Verlangen
Und schцne Ungeduld bekennet, furchtsam dreist,
In ihrem schwimmenden Blick, auf ihren glьhenden Wangen,
Ihm seinen Sieg: allein, aus seinen Augen bricht
Wie aus Gewцlk ein traurig dьstres Licht.

54
Zwar irrt, nicht blцde mehr, sein Blick von freyen Stьcken
Auf ihren Reitzungen umher;
Doch nicht aus Liebe, nicht mit schmachtendem Entzьcken,
Nicht, wie sie wьnscht, vom Thau wollьst'ger Thrдnen schwer.
Er ist zerstreut, er scheint sie zu vergleichen,
Und jeder Reitz, der ihm nachstehend sich enthьllt,
Mahlt nur lebendiger Amandens edles Bild,
Und muя, beschдmt, dem keuschen Reitze weichen.

55
Vergebens reicht sie ihm den blinkenden Bokal
Mit einem Blick, der Amors ganzen Kцcher
In seinen Busen schieяt.  Beym frohsten Gцttermahl
Reicht ihrem Herkules den vollen Nektarbecher
Mit sьяerm Lдcheln selbst die junge Hebe nicht.
Umsonst!  Mit frostigem Gesicht
Nimmt er den Becher an, den kaum ihr Mund berьhrte,
Und trinkt, als ob er Gift auf seiner Zunge spьrte.

56
Die Dame winkt; und schnell schlingt sich die Schwesterschaar
Der Nymfen, die vorhin den goldnen Thron umgaben,
In einen Tanz, der Todte auf der Bahr'
Mit neuen Seelen zu begaben,
Und Geister zu verkцrpern fдhig war.
In Gruppen bald verweht, bald wieder Paar und Paar,
Sieht Hьon hier die lieblichsten Gestalten
In tausendfachem Licht freigebig sich entfalten.

57
Vielleicht zu deutlich nur, scheint alles abgezielt
Begierden ihm und Ahnungen zu geben:
Er fьhl' es immerhin, denkt sie, wenn er nur fьhlt,
Wie reich das Schauspiel ist das hier die Schцnheit spielt!
Wie reitzend ist der Arme leichtes Schweben,
Der Hьften ьppiger Schwung, der Knцchel wirbelnd Beben!
Wie schmachtend fallen sie, mit halb geschloяnem Blick,
Als wie in sьяen Tod itzt stufenweise zurьck!

58
Unwillig fьhlt die ьberraschten Sinnen
Der edle Mann in dieser Gluth zerrinnen.
Er schlieяt zuletzt die Augen mit Gewalt,
Und ruft Amandens Bild zum mдcht'gen Gegenhalt;
Amandens Bild, aus jener ernsten Stunde,
Als er, den Druck noch warm auf seinem Munde
Von ihrem Kuя, zu Dem, der die Natur
Erfьllt und trдgt, den Eid der Lieb' und Treue schwur.

59
Er schwцret ihn, aufs neue, in Gedanken
Auf seinen Knie'n vor diesem heil'gen Bild:
Und plцtzlich ist's als hielt' ein Engel seinen Schild
Vor seine Brust, so matt und kraftlos sanken
Der Wollust Pfeile von ihr ab.
Almansaris, die Acht auf alles gab
Was ihr sein Blick verrieth, klopft schnell in ihre Hдnde,
Und macht in einem Wink dem ьpp'gen Tanz ein Ende.

60
Und ob sie gleich mit Mьh kaum ьber sich gewann,
Dem marmorharten jungen Mann
In ihren Armen nicht Empfindung abzuzwingen,
Versucht sie doch noch eins, das schwerlich fehlen kann:
Sie lдяt sich ihre Laute bringen.
Auf ihrem Polstersitz mit Reitz zurьck gelehnt,
Und, zum Bezaubern fast, durch ihre Gluth verschцnt,
Was wird ihr durch die Gunst der Musen nicht gelingen?

61
Wie rasch durchlдuft in lieblichem Gewьhl
Der Rosenfinger Flug die seelenvollen Saiten!
Wie reitzend ist dabey aus ihrem offnen weiten
Rьckfallenden Gewand der schцnen Arme Spiel!
Und, da aus einer Brust, die Weise zu bethцren
Vermцgend war, das mдchtige Gefьhl
Sich in Gesang ergieяt, wie kann er sich erwehren
Auf seinen Knie'n die Gцttin zu verehren?

62
Sья war die Melodie, bedeutungsvoll der Sinn.
Es war das Lied von einer Schдferin,
Die lange schon ein Feu'r, das keine Rast ihr gцnnet,
Verbarg--doch nun dem allgewalt'gen Drang
Nicht lдnger widersteht, und dem, der sie bezwang,
Errцthend ihre Pein und seinen Sieg bekennet.
Das Lied stand zwar im Buch; allein, so wie sie sang,
Singt keine, die nicht selbst in gleichen Flammen brennet.

63
Hier weicht die stolze Kunst der siegenden Natur;
So lieblich girrt der Venus Taube nur!
Die Sprache des Gefьhls, so mдchtig ausgesprochen,
Der schцnen Tцne klarer Fluя
Durch kleine Seufzerchen so hдufig unterbrochen,
Der Wangen hцhers Roth, des Busens schnellers Pochen,
Kurz, alles ist vollstrцmender Erguя
Der Leidenschaften, die in ihrem Innern kochen.

64
Im №bermaя von dem was sie empfand
Fдllt ihr zuletzt die Laute aus der Hand.
Die Arme цffnen sich--Doch, Hьon, dem es graute,
Greift eilends noch im Fallen nach der Laute
Wie ein Begeisterter, und stimmt mit mдcht'gem Ton
Die Antwort an, gesteht, daя eine andre schon
Sein Herz besitzt, und daя im Himmel und auf Erden
Ihn nichts bewegen kann ihr ungetreu zu werden.

65
Fest war sein Ton, und unbestechlich streng
Sein edler Blick.  Die Zaubrerin, wider Willen,
Fьhlt seine Obermacht.  Sie blaяt, und Thrдnen fьllen
Ihr zьrnend Aug'; die Lust kommt ins Gedrдng
Mit ihrem Stolz.  Sie eilt sich zu verhьllen;
Verhaяt ist ihr das Licht, der weite Sahl zu eng:
Mit einem kalten Blick auf ihren
Rebellen, winket sie, ihn schleunig abzufьhren

66
Die Gipfel glдnzten schon im ersten Purpurlichte,
Als unser Held, die Stirn in finstern Gram
Gehьllt, zurьck zu seinen Freunden kam.
Erschrocken lasen sie in seinem Angesichte
Beym ersten Blick die Hдlfte der Geschichte.
Unglьckliche, spricht er zu Fatmen, die vor Scham
Zur Erde sinkt, wohin war dir dein Sinn entflogen?
Doch--dir verzeih' ich gern--du wurdest selbst betrogen.

67
Und als er drauf, was ihm in dieser Nacht
Begegnet war, erzдhlt, faяt er den guten Alten
Vorn an der Brust, und schwцrt: ihn soll die ganze Macht
Von Afrika nicht lдnger halten,
Mit Schwert und Schild, wie einem Rittersmann
Geziemt, in den Palast zu dringen,
Und seine Rezia dem Sultan abzuzwingen.
Du siehst nun, spricht er, selbst, was ich mit List gewann!

68
Zu seinen Fьяen fleht ihm Scherasmin, und lange
Vergebens, nur drey Tage noch dem Zwange
Der nцthigen Verborgenheit
Sich in Geduld zu untergeben,
Und nicht durch einen Schritt, den selbst die Tapferkeit
Verzweifelt nennt, sein und Amandens Leben
Zu wagen; bittet nur um diese kurze Zeit,
Um jedes Hinderniя von seiner Flucht zu heben.

69
Auch Fatme fleht auf ihren Knieen, streckt
Ihr Haupt der Rache dar, wofern sie zu Amanden
Ihm binnen dieser Frist den Zugang nicht entdeckt.
Sie schwцrt, zum zweyten Mahl soll kein Betrug zu Schanden
Sie machen--Kurz, der Ritter selber fьhlt,
Daя ihm sein Unmuth nicht den besten Weg empfiehlt:
Er giebt sein Wort, und kehret in den Garten
Zurьck, um seines Diensts und des Erfolgs zu warten.





Zwцlfter Gesang.

1
Indessen sucht auf Polstern von Damast
Almansaris, mit Amors wildstem Feuer
In ihrer Brust, umsonst nur eine Stunde Rast.
Ist's mцglich, oder hat das schnцde Abenteuer
Der letzten Nacht ihr nur getrдumt?  Ein Mann
Verachtet dich, Almansaris?  Er kann
Dich sehen und fьr eine andre brennen,
Kann dich verschmдhn, und darf es dir bekennen?

2
Zur Wuth treibt der Gedanke sie;
Sie schwцrt sich grenzenlose Rache.
Wie hдяlich wird er ihr!  Ein Ungeheu'r, ein Drache
Ist lieblicher, als ihre Fantasie
Den Undankbaren mahlt--Wie lang'?--In zwo Minuten
Ist sie des vorigen sich schon nicht mehr bewuяt:
Bald soll er tropfenweis' im Staub vor ihr verbluten,
Bald drьckt sie ihn entzьckt an ihre Brust.

3
Nun steht er wieder da in seiner ganzen Schцne,
Der erste aller Erdensцhne,
Ein Held, ein Gott!--Unmцglich ist er nur
Der Neffe Ibrahims; in seinem ganzen Wesen,
In seinem Ton und Anstand ist die Spur
Von dem, was er umsonst verbergen will, zu lesen;
Wo ist der Stempel der Natur,
Der einen Kцnig macht, sichtbarer je gewesen?

4
Er, er allein, ist ihrer werth,
Ist werth in ihrem Arm sich zu vergцttern.
Und, o! ihr fehlt ein Blitz, die Feindin zu zerschmettern
Die ihn bezaubert hдlt und ihr den Sieg erschwert!
Doch, wie, Almansaris?  Fьhlst du dich selbst nicht besser?
Gцnn' ihm den kleinen Stolz, sich pfauengleich zu blдhn
In seinem Heldenthum!  Selbst Dir zu widerstehn!
Das alles macht doch nur die Lust des Sieges grцяer!

5
Bestьrm' ihn erst, eh' du den Muth verlierst,
Mit jedem Reitz, auf den sich wahre Schцnheit brьstet;
Begieb, damit du ihn um so viel sichrer rьhrst,
Der fremden Waffen dich, womit die Kunst uns rьstet;
Er fьhl' und seh' was Gцtter selbst gelьstet!
Und wenn du dann sein Herz noch nicht verfьhrst,
Er dann dich noch verschmдht--dann, Kцnigin, erwache
Dein Stolz, und schaffe dir die sьяe Lust der Rache!

6
So flьstert ihr aus einer Zofe Mund
Der kleine Dдmon zu, den ihr, mit vollem Kцcher,
Gebietrisch sitzen seht auf diesem Erdenrund!
Der alle Welt aus seinem Zauberbecher
Berauscht, und den, wer ihn nicht besser kennt,
Zur Ungebьhr den Gott der Liebe nennt!
Denn--jeder jungen unerfahrnen Dame
Zur Nachricht sey es kund!--Asmodi ist sein Nahme.

7
Almansaris, in deren warmem Blut
Schon ein Verfьhrer schleicht, ist gegen den Betrьger
Von auяen, weniger als jemahls auf der Hut;
Sein Anhauch nдhrt und fдchelt ihre Gluth,
Und kaum daя sie, zur Zier, dergleichen thut
Als widerstдnde sie, so ist Asmodi Sieger.
Die Zofe Schmeichlerin, sein wьrdiges Organ,
Legt den Entwurf sogleich mit vieler Klugheit an.

8
O! raubet nun dem Blitz die Feuerschwingen,
Ihr Stunden, ihn herbey zu bringen,
Den sьяen Augenblick!  Zu langsam schleichet ihr
(Wie schnell ihr eilt!) der lechzenden Begier!
Doch--Sie ist's nicht allein, die jetzt Sekunden zдhlet:
Auch Hьon ьberlebt, von Ungeduld gequдlet,
Den trдgen Gang der drey verhaяten Tage kaum,
Und wachend und im Schlaf ist Rezia sein Traum.

9
Der zweyte Morgen war dem sehnlichen Verlangen
Der Haremskцnigin nun endlich aufgegangen;
Goldlockig, schцn und rosenathmend stieg
Er, wie der Herold, auf, der ihr den schцnsten Sieg
Verkьndigte; schon sдuselt durch die Myrten,
Die, dicht verweht, der Grotten schцnste gьrten,
Ein leichter Morgenwind, und tausendstimmig schallt
Der Vцgel frьhes Kor im nah gelegnen Wald.

10
Doch um die Grotte her ist unterm Myrtenlaube
In ew'ger Dдmmerung das Heiligthum der Ruh.
Hier girret nur die sanfte Turteltaube
Dem Tauber ihre Sehnsucht zu.
In diesen lieblichen Gebьschen,
Dem dunkeln Sitz verborgner Einsamkeit,
Pflegt цfters sich zur stillen Morgenzeit
Almansaris mit Baden zu erfrischen.

11
Der anmuthsvolle Morgen rief
Den schцnen Hassan auf, indeя noch alles schlief,
Die Blumenkцrbe voll zu pflьcken,
Die er an jedem Tag dem Harem zuzuschicken
Verbunden war: als ihm ein Sklav' entgegen lief,
Und keuchend ihm befahl die Grotte aufzuschmьcken.
Der Neger fьgt, zur Eil' ihn anzuspornen, bey,
Daя eine Dame dort zu baden Willens sey.

12
Verdrossen geht Herr Hьon auszurichten
Was ihm befohlen war.  Er fьllt mit bunten Schichten
Von Blumen, Florens ganzem Schatz,
Den grцяten Korb, und eilt zum angewiesnen Platz.
Fern ist's von ihm, der Sache miяzutrauen.
Allein, beym Eintritt in die Grotte fдllt auf ihn
Ein dumpfes wunderbares Grauen,
Und ein verborgner Arm scheint ihn zurьck zu ziehn.

13
Betroffen setzt er seine Blumen nieder;
Doch faяt er Augenblicks sich wieder
Und lдchelt seiner Furcht.  Das zweifelhafte Licht,
Das unter tausendfachem Flittern
In diesem Labyrinth mit sichtbar'm Dunkel ficht,
Ist ohne Zweifel Schuld an diesem kind'schen Zittern,
Denkt er, und geht getrost, bey immer hellerm Schein,
Mit seinem Blumenkorb ins Innerste hinein.

14
Hier herrscht ein Tag wie zu verstohlnen Freuden
Die schlaue Lust ein Zauberlicht sich wдhlt,
Nicht Tag nicht Dдmmerung; er schwebte zwischen beiden,
Nur lieblicher durch das, was ihm zu beiden fehlt;
Er glich dem Mondschein, wenn durch Rosenlauben
Sein Silberlicht zerschmilzt in blasses Roth.
Der Held, wiewohl ihm hier noch nichts gefдhrlichs droht,
Erwehrt sich kaum, bezaubert sich zu glauben.

15
Was er am wenigsten sich ьberreden kann,
Ist, daя man hier, wo alles um und an
Von Blumen strotzt, noch Blumen nцthig hдtte.
Doch, wie sein Auge nun auf allen Seiten irrt,
O wer beschreibt, wie ihm zu Muthe wird,
Da ihm auf einem Ruhebette
Sich eine Nymf' aus Mahoms Paradies
Im vollen Glanz der reinsten Schцnheit wies!

16
In einem Licht, das zauberisch von oben
Wie eine Glorie auf sie herunter strцmt,
Und, durch die Dunkelheit des ьbrigen erhoben,
Mit ihres Busens Schnee die Lilien beschдmt;
In einer Lage, die ihm Reitzungen entfaltet
Wie seine Augen nie so schцn entschleiert sahn;
Mehr werth als alles was zum Farren und zum Schwan
Den Jupiter der Griechen umgestaltet.

17
Die Gase, die nur, wie ein leichter Schatten
Auf einem Alabasterbild
Sie hier und da umwallet, nicht verhьllt,
Scheint mit der Nacktheit selbst den Reitz der Scham zu gatten.
Weg, Feder, wo Apell und Tizian
Bestьrzt den Pinsel fallen lieяen!
Der Ritter steht, und bebt, und schaut bezaubert an,
Wiewohl ihm besser war die Augen zuzuschlieяen.

18
In sьяem Irrthum steht er da
Und glaubt, doch nur zwey Augenblicke,
(So schцn ist was er sieht) er sehe Rezia.
Allein, mit Recht miяtrauisch einem Glьcke
Das ihm unglaublich dдucht, tritt er ihr nдher, sieht,
Erkennt Almansaris, und wendet sich und flieht;
Er flieht, und fьhlt im Fliehn von zwey elastisch runden
Milchweiяen Armen sich gefangen und umwunden.

19
Er kдmpft den schwersten Kampf, den je seit Josefs Zeit
Ein Mann gekдmpft, den edlen Kampf der Tugend
Und Liebestreu' und feuervollen Jugend
Mit Schцnheit, Reitz und heiяer №ppigkeit.
Sein Will' ist rein von strдflichem Entzьcken;
Allein, wie lange wird er ihrem sьяen Flehn,
Den Kьssen voller Gluth, dem zдrtlich wilden Drьcken
An ihren Busen, widerstehn?

20
O Oberon, wo ist dein Lilienstдngel,
Wo ist dein Horn in dieser Fдhrlichkeit?
Er ruft Amanden, Oberon, alle Engel
Und Heilige zu Hьlf'--Und noch zu rechter Zeit
Kommt Hьlf' ihm zu.  Denn just, da jede Sehne
Ermatten will zu lдngerm Widerstehn,
Und mit wollьst'ger Wuth ihn die erhitzte Schцne
Fast ьberwдltigt hat, lдяt sich Almansor sehn.

21
Gleich einem angeschoяnen Wild,
Und wьthend, eine Frau, die ihn verschmдht, zu lieben,
Hat er, verfolgt von Zoradinens Bild,
Schon eine Stunde sich im Garten umgetrieben:
Der Zufall leitet ihn in dieses Myrtenrund;
Er glaubt die Stimme von Almansaris zu hцren,
Und, weil die Grottenthьr nur angelehnet stund,
Geht er hinein, sich nдher zu belehren.

22
Der Dдmon, der durch seiner Priesterinnen
Gefдhrlichste des Ritters Treu' bestritt,
Wird schon von fern an seinem Sultansschritt
Almansors nahe Ankunft innen.
O Hьlfe, Hьlfe! schreyt das schnell gewarnte Weib,
Und wechselt stracks mit Hьons Ihre Rolle,
Stellt sich, als kдmpfte sie um ihren eignen Leib
Mit einem Wьthenden, der sie entehren wolle.

23
Ihr wilder Blick, ihr halb zerrissenes Gewand,
Ihr fliegend Haar, des jungen Gдrtners Schrecken,
Der von der unversehenen kecken
Beschuldigung wie blitzgetroffen stand,
Der Ort, wo ihn der Sultan fand;
Kurz, alles schien in ihm den Frevler zu entdecken.
O!  Alla! sey gelobt, rief die Betrьgerin,
Daя ich Almansorn selbst die Rettung schuldig bin!

24
Drauf, als sie schamhaft sich in alle ihre Schleier
Gewickelt, lьgt sie, mit dem Ton
Der Unschuld selbst, ein falsches Abenteuer:
Wie dieser schдndliche verkappte Christensohn,
Da ihr die Lust im Kьhlen sich zu waschen
Gekommen, sich erfrecht sie hier zu ьberraschen,
Und wie sie mit Gewalt sich seiner kaum erwehrt,
Als ihn, zu grцяtem Glьck, der Sultan noch gestцrt.

25
Um von dem hдяlichen Verbrechen,
Deя er beschuldigt wird, den Ritter los zu sprechen,
Bedurft's nur Einen unbefangnen Blick;
Doch seinem Richter fehlt auch dieser einz'ge Blick.
Der Held verachtet es, mit einer Frauen Schande
Sich selbst vom Tode zu befreyn;
Er schmiegt den edeln Arm in unverdiente Bande,
Und hьllet schweigend sich in sein Bewuяtseyn ein.

26
Der Sultan, den sein Unmuth zum Verdammen
Noch rascher macht, bleibt dumpf und ungerьhrt.
Der Frevler werd' in Ketten weggefьhrt,
(Herrscht er den Sklaven zu, die sein Befehl zusammen
Gerufen) werfet ihn in eine finstre Gruft;
Und morgen frьh, so bald vom Thurm der Imam ruft,
Werd' er, im дuяern Hof, ein Raub ergrimmter Flammen,
Und seine Asche streut mit Flьchen in die Luft!

27
Der Edle hцrt sein Urtheil schweigend,--blitzet
Auf das verhaяte Weib noch Einen Blick herab,
Und wendet Sich, und geht in Fesseln ab,
Auf einen Muth, den nur die Unschuld giebt, gestьtzet.
Kein Sonnenblick erfreut das fьrchterliche Grab,
Worin er nun tief eingekerkert sitzet;
Der Nacht des Todes gleicht die Nacht, die auf ihn drьckt
Und jeden Hoffnungsstrahl in seinem Geist erstickt.

28
Ermьdet von des Schicksals strengen Schlдgen,
Verdrossen, stets ein Ball des Wechselglьcks zu seyn,
Seufzt er dem Augenblick, der ihn befreyt, entgegen.
Schreckt ihn das Vorgefьhl der scharfen Feuerpein:
Die Liebe hilft ihm's ьbertдuben;
Sie stдrkt mit Engelskraft die sinkende Natur.
Bis in den Tod (ruft er) getreu zu bleiben,
Schwor ich, Amanda, dir, und halte meinen Schwur!

29
O daя, geliebtes Weib, was morgen
Begegnen wird, auf ewig dir verborgen,
Auf ewig auch, Dir, treuer alter Freund,
Verborgen blieb'!--Wie gern erlitt' ich unbeweint
Mein traurig Loos!  Doch, wenn ihr es erfahret,
Erfahret wessen ich beschuldigt ward, und mit
Dem Schmerz um meinen Tod sich noch die Schande paaret
Zu hцren, daя ich nur was ich verdiente litt--

30
O Gott! es ist zu viel auch dieя noch zu erdulden!
Es bьяe immerhin fьr meine Sьndenschulden
Der strengste Tod!  Ich klage niemand an!
Dieя einz'ge nur, o Oberon, gewдhre
Dem, den du liebtest, noch: beschьtze meine Ehre,
Beschьtze Rezia!--Du weiяt, was ich gethan!
Sag' ihr, daя ich, den heil'gen Schwur der Treue
Zu halten, den ich schwor, den Feuertod nicht scheue.

31
So ruft er aus, und, vom Vertraun gestдrkt
Daя Oberon ihn hцrt, berьhrt ihn unvermerkt
Der mohnbekrдnzte Gott des Schlummers
Mit seinem Stab, dem Stiller alles Kummers,
Und wieget ihn, wiewohl nur harter Stein
Sein Kьssen ist, in leichte Trдume ein.
Hat ihm vielleicht, zum Pfand, daя bald sein Leiden endet,
Der gute Schutzgeist selbst dieя Labsal zugesendet?

32
Noch lag die halbe Welt mit Finsterniя bedeckt,
Als ihn aus seiner Ruh ein dumpfes Klirren weckt.
Ihn dдucht er hцr' im Schloя die schweren Schlьssel drehen;
Die Eisenthьr geht auf, des Kerkers schwarze Wand
Erhellt ein blasser Schein, er hцret jemand gehen,
Und stдmmt sich auf und sieht--in schimmerndem Gewand,
Die Krone auf dem Haupt, die Lampe in der Hand,
Almansaris zu seiner Seite stehen.

33
Sie reicht die Lilienhand ihm, reitzvoll lдchelnd, dar,
Und--Wirst du, spricht sie, mir vergeben,
Was nur die Schuld der Noth, nicht meines Herzens, war?
O du Geliebter, hдngt an Deinem schцnen Leben
Mein eignes nicht?  Ich komme, der Gefahr
Dich zu entziehn, (trotz deinem Widerstreben!)
Vom Holzstoя dich, wozu dich der Barbar
Verdammt', auf einen Thron, den du verdienst, zu heben!

34
Die Liebe цffnet dir der Hoheit Sonnenbahn:
Auf, mache sie von deinem Ruhm erschallen!
Nimm diese Hand, die dir sich schenket, an:
In einem Wink soll dein Verfolger fallen,
Und all sein Volk, wie Staub, um deine Fьяe wallen.
Im ganzen Harem ist mir alles unterthan;
Vertraue dich der Liebe sichern Hдnden,
Und, was sie wagte, wird dein eigner Muth vollenden!

35
"Hцr' auf! o Kцnigin!  Dein Antrag hдufet bloя
Mein Leiden durch die Qual dir alles abzuschlagen.
O! warum zwingst du mich's zu sagen?
Ich kaufe mich durch kein Verbrechen los!"
Ist's mцglich, ruft sie, kann so weit der Unsinn gehen?
Unglьcklicher, im Angesicht
Der Flamme, die bereits aus deinem Holzstoя bricht,
Kannst du Almansaris und einen Thron verschmдhen?

36
Sag' mir, versetzt er, Kцnigin,
Ich kцnne dir mit meinem Blute nьtzen,
So soll die Lust, womit ich eil' es zu verspritzen,
Dir zeigen, ob ich unerkenntlich bin!
Ich kann, zum Danke, dir mein Herzensblut, mein Leben,
Nur meine Ehre nicht, nicht meine Treue geben.
Wer Ich bin weiяt du nicht, vergiя nicht wer Du bist,
Und muthe mir nichts zu, was mir unmцglich ist.

37
Almansaris, aufs дuяerste getrieben
Durch seinen Widerstand, sie wendet alles an,
Was seine Treu' durch alle Stufen ьben
Und seinen Muth ermьden kann.
Sie reitzt, sie droht, sie fleht, sie fдllt, verloren
In Lieb' und Schmerz, vor ihm auf ihre Kniee hin:
Doch unbeweglich bleibt des Helden fester Sinn,
Und rein die Treu', die er Amanden zugeschworen.

38
So stirb denn, weil du willst!--ruft sie, des Athems schier
Vor Wuth beraubt: ich selbst, ich will an deinem Leiden
Mein gierig Aug' mit heiяer Wollust weiden!
Stirb als ein Thor! des Starrsinns Opferthier!
Schreyt sie mit funkelndem Aug', und flucht der ersten Stunde
Da sie ihn sah, verwьnscht mit bebendem Munde
Sich selbst, und stьrmt hinweg, und hinter ihr
Schlieяt wieder klirrend sich des Kerkers Eisenthьr.

39
Inzwischen hatte das Gerьchte,
Das Unglьcksmдhren gern verbreitet und verziert,
Von ihrem Herrn die traurige Geschichte
Auch Scherasmin und Fatmen zugefьhrt.
Der schцne Hassan, hieя es, sey im Bade
Vom Sultan mit Almansaris allein
Gefunden worden, und morgen ohne Gnade
Werd' er, im groяen Hof, ein Raub der Flammen seyn.

40
Ob Hьon schuldlos sey, war ihnen keine Frage;
Sie kannten ja der Sachen wahre Lage.
Doch, hдtt' er auch gefehlt, so war er mitleidswerth.
In Fдllen dieser Art wird echte Treu' bewдhrt.
Anstatt die Zeit mit Jammern zu verderben,
Beschlossen sie, das дuяerste fьr ihn
Zu wagen, um ihn noch aus dieser Noth zu ziehn,
Und, schlьg' es fehl, mit ihrem Herrn zu sterben.

41
Kurz eh' der Tag begann, gelingt es Fatmens Muth
Und Wachsamkeit, die Hьter zu betrьgen,
Und unerkannt sich bis ins Schlafgemach zu schmiegen,
Wo Rezia, von Hьon trдumend, ruht.
Des unverhofften Wiedersehens Freude
Macht einen Augenblick sie sprachlos alle beide.
Das erste Wort, das Fatme sprechen kann,
Ist Hьon, ist Bericht von dem geliebten Mann.

42
Was sagst du, goldne Amme? ruft Amande,
Und fдllt ihr um den Hals--Mein Hьon, mir so nah?
Wo ist er?--Ach!  Prinzessin, was geschah!
(Schluchzt jene weinend) Hilf! zerreiяe seine Bande!
Spreng seinen Kerker auf!  Dem Unglьcksel'gen droht,
Aus Liebe bloя zu dir, ein jдmmerlicher Tod.
Und drauf erzдhlt sie ihr genau die ganze Sache,
Und ihres Ritters Treu' und der Sultanin Rache.

43
Schon, ruft sie, steht der Holzstoя aufgethьrmt,
Nichts rettet ihn, wenn ihn nicht Zoradine schirmt!
Mit einem Schrey der Angst, halb sinnlos, fдhrt Amande
In wilder Hast von ihrem Lager auf,
Wirft, wie sie steht, im leichten Nachtgewande,
Den Kurdй um, und eilt in vollem Lauf
Des Sultans Zimmer zu, durch alle Sklavenwachen,
Die sie mit Wunder sehn, und schweigend Platz ihr machen.

44
Sie dringt hinein, nichts achtend daя es frьh
Am Tage war, und wirft mit lilienblassen Wangen,
Und Haaren, die zerstreut um ihre Schultern hangen,
Sich vor dem Sultan auf die Knie':
"Almansor, laя mich nicht vergebens
Dir knieen!  Schwцre, wenn mein Leben dir
Erhaltenswьrdig scheint, daя du die Bitte mir
Gewдhren willst!  Es gilt die Ruhe meines Lebens!"

45
Begehr', o Schцnste, spricht erstaunt und froh zugleich
Der Sultan, laя mich nicht in Ungewiяheit schweben!
Dir zu gefallen ist mein feurigstes Bestreben;
Begehre frey!  Mein Schatz, mein Thron, mein Reich,
Nichts ist zu viel, was ich zu geben
Vermag.  Ein einzigs nur behдlt sich Mansor vor,
Dich selbst!--"Du schwцrst es mir?"--Der liebestrunkne Mohr
Beschwцrt's.--"So schenke mir des Gдrtners Hassan Leben!"

46
Wie? ruft er mit bestьrzter Miene,
Welch eine Bitte, Zoradine?
Was geht das Leben dich von diesem Sklaven an?
"O, viel, Almansor, viel!  Mein eignes hдngt daran!"
Sprichst du im Fieber?  Schwдrmest du?  Verzeihe,
Doch, du miяbrauchst des unbegrenzten Rechts
Das dir die Schцnheit giebt.--Am Leben eines Knechts
Der sein Verbrechen bьяt?--"Er bьяt fьr seine Treue!

47
"Mir ist sein Herz bekannt, er hдlt an seiner Pflicht,
Ist schuldlos, ist ein Mann von unverletzter Ehre;
Und doch--o Mansor!--wenn er schuldig wдre,
So rдche sein Vergehn an Zoradinen nicht!"
Mit Augen die von kaum verhaltnem Grimme funkeln
Ruft Mansor: Grausame, was quдlt dein Zцgern mich?
Welch ein Geheimniя dдmmert aus dem dunkeln
Verhaяten Rдthsel auf!  Was ist dir Hassan?  Sprich!

48
"So wiя es denn, weil mich die Noth zum Reden zwinget,
Ich bin sein Weib!  Ein Band, das nichts zerreiяen kann,
Ein Band, gewebt im Himmel selber, schlinget
Mein Glьck, mein Alles fest an den geliebten Mann.
Uns drьckt mit seiner ganzen furchtbarn Schwere
Des Schicksals Arm--Wer weiя, wie bald an dich
Die Reihe kommt!--Du siehst mich elend--Ehre
Mein Leiden, Glьcklicher!--Du kannst es, rette mich!"

49
Wie? du bist Hassans Weib, und liebst ihn?--"№ber alles!"
Unglьckliche, er ist dir ungetreu!--
"Er ungetreu?  Die Ursach' seines Falles,
Ich bin's gewiя, ist einzig seine Treu'."--
Ich glaube was ich sah!--"So ward er erst betrogen,
Und du mit ihm!"--Mit zьrnendem Gesicht
Spricht Mansor: Spanne nicht den Bogen,
Zu stolz auf deinen Reitz, so lange bis er bricht!

50
Dein Hassan stirbt--und ich kann nichts, als dich beklagen.
Er stirbt? schreyt Rezia--Tyrann,
Er, dem ein Wort von dir das Leben schenken kann,
Er stirbt?  Du hast ein Herz mir das zu sagen?
Er hat des Harems Zucht verletzt,
Erwiedert Mansor kalt; ihm ist der Tod gesetzt!
Doch, weil du willst, so sey des Sklaven Leben,
Sein Leben oder Tod, in deine Hand gegeben!

51
Gieb, Schцnste, mir ein Beyspiel edler Huld,
Gieb mir die Ruh, die du mir raubtest, wieder!
Ich lege Kron' und Reich zu deinen Fьяen nieder;
Ergieb dich mir, so sey dem Frevler seine Schuld
Geschenkt!  Er zieh', mit kцniglichen Gaben
Noch ьberhдuft, zu seinem Volk zurьck!
O zцgre nicht, die Gьte selbst zu haben
Die du begehrst!--Ein Wort macht mein und sein Geschick.

52
Unedler! ruft mit eines Engels Zьrnen
Das schцne Weib, so theuer kauft der Mann,
Den Zoradine liebt, sein Leben nicht!--Tyrann,
Kennst du mich so?--Die schlechteste der Dirnen,
Die mich bedienten einst, verschmдhte deinen Thron
Und dich um solchen Preis!  Zwar steht, uns zu verderben,
In deiner Macht: doch, hoffe nicht davon
Gewinn zu ziehn--Barbar, auch Ich kann sterben.

53
Der Sultan stutzt.  Ihn schreckt des edeln Weibes Muth.
Sein feiges Herz wird mehr von ihrem Drдun gerьhret
Als da sie bat; doch, ihre Schцnheit schьret
Das Feuer der Begier zugleich in seinem Blut.
Was sagt' er nicht ihr Herz mit Liebe zu bestechen!
Wie bat er sie! wie schlangenartig wand
Er sich um ihren Fuя!--Umsonst!  Ihr Widerstand
War nicht durch Drohungen, war nicht durch Flehn zu brechen.

54
Sie blieb darauf, ihr soll der Tod willkommner seyn.
Der Sultan schwцrt mit fьrchterlicher Stimme
Bey Mahoms Grab, nichts soll vor seinem Grimme
Sie retten, geht sie nicht sogleich den Antrag ein.
"Ist's nicht mein letztes Wort, soll Alla mich verdammen!
Hцrt man den Wьthenden bis in den Vorsahl schreyn:
Entschlieяe dich, sey auf der Stelle mein,
Wo nicht, so stirb mit dem Verworfnen in den Flammen!"

55
Sie sieht ihn zьrnend an, und schweigt.--Entschlieяe dich,
Ruft er zum zweyten Mahl.--O so befreye mich
Von deinem Anblick, spricht die Kцnigin der Frauen;
Des Todes Grinsen selbst erweckt mir minder Grauen.
Almansor ruft, und giebt, von Wuth erstickt,
Den grausamen Befehl, und Hцllenfunken sprьhen
Aus seinem Aug'.  Der Schwarzen Erster bьckt
Sich bis zur Erde hin, und schwцrt, ihn zu vollziehen.

56
Schon steht der grдяliche Altar
Zum Opfer aufgethьrmt; schon drдngt sich, Schaar an Schaar,
Das Volk herzu, das, gern in Angst gesetzet,
An Trauerspielen dieser Art
Die Augen weinend labt, und schaudernd sich ergetzet.
Schon stehn, zum Leiden und zum Tode noch gepaart,
An einen Marterpfahl gebunden,
Die einz'gen Liebenden, die Oberon rein erfunden.

57
Ein edles Paar in Eins verschmolzner Seelen,
Das treu der ersten Liebe blieb,
Entschlossen, eh' den Tod in Flammen zu erwдhlen,
Als ungetreu zu seyn selbst einem Thron zu Lieb'!
Mit nassem Blick, die Herzen in der Klemme,
Schaut alles Volk gerьhrt zu ihnen auf,
Und doch besorgt, daя nicht den freyen Lauf
Des Trauerspiels vielleicht ein Zufall hemme.

58
Den Liebenden, wie sie gebunden stehn,
Ist zwar der Trost versagt einander anzusehn;
Doch, ьber alles, was sie leiden
Und noch erwarten, triumfiert
Die reinste, seligste der Freuden,
Daя ihre Lieb' es ist, was sie hierher gefьhrt.
Der Tod, der ihre Treu' mit ew'gem Lorber ziert,
Ist ihres Herzens Wahl; sie konnten ihn vermeiden.

59
Inzwischen siehet man mit Fackeln in den Hдnden
Zwцlf Schwarze sich dem Opfer paarweis' nahn.
Sie stellen sich herum, bereit es zu vollenden,
So bald der Aga winkt.  Er winkt.  Sie zьnden an.
Und stracks erdonnert's laut, die Erde scheint zu beben,
Die Flamm' erlischt, der Strick, womit das treue Paar
Gebunden stand, fдllt wie vermengtes Haar,
Und Hьon sieht das Horn an seinem Halse schweben.

60
Im gleichen Augenblick, da dieя
Geschah, zeigt sich von fern in zwey verschiednen Reihen,
Von дngstlicher Bekьmmerniя
Gespornt, Almansor hier, und dort Almansaris,
Er Zoradinen, Sie den Hassan zu befreyen.
Halt! hцrt man sie aus allen Krдften schreyen.
Auch stьrzt mit blitzendem Schwert durch die erschrockne Menge
Ein schwarzer Rittersmann sich mitten ins Gedrдnge.

61
Doch Hьon hat das Pfand, daя nun sein Oberon
Versцhnt ist, kaum mit wonnevollem Schaudern
An seinem Hals erblickt, so setzt er ohne Zaudern
Es an den Mund, und lockt den schцnsten Ton
Daraus hervor, der je geblasen worden.
Sein edles Herz verschmдht ein feiges Volk zu morden:
Tanzt, ruft er, tanzt, bis euch's den Athem raubt;
Dieя sey die einzige Rache, die Hьon sich erlaubt.

62
Und wie das Horn ertцnt, ergreift der Zauberschwindel
Zuerst das Volk, das um den Holzstoя steht,
Schwarzgelbes, lumpiges, halb nackendes Gesindel,
Das plцtzlich sich, wie toll, im schnellsten Wirbel dreht;
Bald mischet sich mit allen seinen Negern
Der Aga drein; ihm folgt--was Fьяe hat
Bey Hof, im Harem, in der Stadt,
Vom Sultan an bis zu den Wassertrдgern.

63
Unlustig faяt der Schach--Almansaris beym Arm;
Sie strдubt sich; doch was hilft sein Unmuth und ihr Strдuben?
Der Taumel reiяt sie fort, sich mitten in den Schwarm
Der Walzenden mit ihm hinein zu treiben.
In kurzem ist ganz Tunis in Allarm,
Und niemand kann auf seiner Stelle bleiben:
Selbst Podagra, und Zipperlein, und Gicht
Und Todeskampf befreyt von dieser Tanzwuth nicht.

64
Indessen, ohne auf das Possenspiel zu blicken,
Hдlt das getreue Paar, in seligem Entzьcken,
Sich sprachlos lang' umarmt.  Kaum hat ihr Busen Raum
Fьr diesen №berschwang von Freuden.
Er ist nun ausgetrдumt der Prьfung schwerer Traum!
Nichts bleibt davon als was ihr Glьck verschцnt:
Gebьяt ist ihre Schuld, das Schicksal ausgesцhnt,
Aufs neu von ihm vereint, kann nun sie nichts mehr scheiden!

65
Theilnehmend inniglich, sieht, noch auf seinem Roя,
Der biedre Scherasmin (Er war der schwarze Ritter)
Der Wonne zu, worin ihr Herz zerfloя.
Er ist's, der wie ein Ungewitter
Vorhin daher gestьrmt, um das geliebte Paar
Zu retten aus der feigen Mohren Hдnden,
Und, schlьg's ihm fehl, ein Leben hier zu enden,
Das, ohne sie, ihm unertrдglich war.

66
Er springt herab, drдngt durch den tollen Reigen
Mit Fatme, die ihm folgte, sich hinan,
Den Liebenden von ihrem Throne steigen
Zu helfen, und sie im Triumfe zu empfahn.
Groя war die Freude, doch sie schwoll noch hцher an,
Da sie den wohl bekannten Wagen,
Von Schwanen durch die Luft, stets niedriger, getragen,
Zu ihren Fьяen nun auf einmahl halten sahn.

67
Sie stiegen eilends ein--Die Mohren mцgen tanzen
So lang' es Oberon gefдllt!
(Wiewohl der Alte raspeln oder schanzen
Fьr eine beяre Kurzweil hдlt.)
Der lьft'ge Faeton fliegt, leicht und ohne Schwanken,
Sanft wie der Schlaf, behender als Gedanken,
Mit ihnen ьber Land und Meer,
Und Silberwцlkchen wehn, wie Fдcher, um sie her.

68
Schon tauchte sich auf Bergen und auf Hьgeln
Die Dдmmerung in ungewissen Duft;
Schon sahen sie den Mond in manchem See sich spiegeln,
Und immer stiller ward's im weiten Reich der Luft;
Die Schwanen lieяen itzt mit sinkendem Gefieder
Allmдhlich sich bis auf die Erde nieder:
Als plцtzlich, wie aus Abendroth gewebt,
Ein schimmernder Palast vor ihren Augen schwebt.

69
In einem Lustwald, mitten zwischen
Hoch aufgeschoяnen vollen Rosenbьschen,
Stand der Palast, von dessen Wunderglanz
Der stille Hain und das Gebьsche ganz
Durchschimmert schien--War's nicht an diesem Orte,
Spricht Hьon leis' und schaudernd--Doch, bevor
Er's ausspricht, цffnet schnell sich eine goldne Pforte,
Und zwanzig Jungfrau'n gehn aus dem Palast hervor.

70
Sie kamen, schцn wie der May, mit ewig blьhenden Wangen,
Gekleidet in glдnzendes Lilienweiя,
Die Erdenkinder zu empfangen
Die Oberon liebt.  Sie kamen tanzend, und sangen
Der reinen Treue unsterblichen Preis.
Komm, sangen sie (und goldne Zymbeln klangen
In ihren sьяen Gesang, zu ihrem lieblichen Tanz)
Komm, trautes Paar, empfang den schцnen Siegeskranz!

71
Die Liebenden--sich kaum besinnend--in die Wonne
Der andern Welt verzьckt--sie wallen, Hand in Hand,
Den Doppelreihen durch: als, gleich der Morgensonne
In ihrem Brдut'gamsschmuck, der Geist vor ihnen stand.
Nicht mehr ein Knabe, wie er ihnen
In lieblicher Verkleidung sonst erschienen--
Ein Jьngling, ewig schцn und ewig blьhend, stand
Der Elfenkцnig da, den Ring an seiner Hand.

72
Und ihm zur Seite glдnzt, mit ihrer Rosenkrone
Geschmьckt, Titania, in milderm Mondesglanz.
In beider Rechten schwebt ein schцner Myrtenkranz.
Empfange, sprechen sie mit liebevollem Tone,
Du treues Paar, zum edlen Siegeslohne,
Aus deiner Freunde Hand den wohl verdienten Kranz!
Nie wird von euch, so lang' ihr dieses Zeichen
Von unsrer Huld bewahrt, das Glьck des Herzens weichen.

73
Kaum daя das letzte Wort von Oberons Lippen fiel,
So sah man aus der Luft sich eine Wolke neigen,
Und aus der Wolke Schooя, bey goldner Harfen Spiel,
Mit Lilien vor der Brust drey Elfentцchter steigen.
Im Arm der dritten lag ein wunderschцner Knab',
Den sie, auf ihren Knie'n, Titanien ьbergab.
Sья lдchelnd bьckt zu ihm die Kцnigin sich nieder,
Und giebt, mit einem Kuя, ihn seiner Mutter wieder.

74
Und, unterm Jubelgesang der Jungfrau'n, die in Reihn
Vor ihnen her den Weg mit Rosen ьberstreun,
Ziehn durch die weite goldne Pforte
Die Glьcklichen hinein in Oberons Freudenhaus.
Was sie gesehn, gehцrt, an diesem schцnen Orte,
Sprach ihre Zunge nie beym Rьckerinnern aus.
Sie sahn nur himmelwдrts, und eine Wonnethrдne
Im glдnzenden Auge verrieth wohin ihr Herz sich sehne.

75
In einen sanften Schlaf verlor sich wonniglich
Der sel'ge Traum.  Und mit dem Tage fanden
Sie beide, Arm in Arm, wie neu geboren, sich
Auf einer Bank von Moos.  Zu ihrer Seite standen
Im leicht umschattenden Gebьsch,
Reich aufgeschmьckt, vier wunderschцne Pferde,
Und ringsum lag ein schimmerndes Gemisch
Von Waffen, Schmuck und Kleidern auf der Erde.

76
Herr Hьon, dem das Herz von Freude ьberfloя,
Weckt seinen Alten auf; Amande
Sucht ihren Sohn, der noch auf Fatmens Schooя
Sanft schlummernd lag.  Sie sehn sich um.  Wie groя
Ist ihr Erstaunen!--Herr, in welchem Lande
Glaubt ihr zu seyn? ruft Scherasmin entzьckt
Dem Ritter zu--Kommt, seht von diesem Stande
Nach Westen hin, und sagt, was ihr erblickt!

77
Der Ritter schaut hinaus, und traut
Dem Anblick kaum.--Er, der so viel erfahren,
Und dessen Augen so gewцhnt an Wunder waren,
Glaubt kaum was er mit offnen Augen schaut.
Es ist die Sein', an deren Bord sie stehen!
Es ist Paris, was sie verbreitet vor sich sehen!
Er reibt sich Aug' und Stirn, schaut immer wieder hin,
Und ruft: Ist's mцglich, daя ich schon am Ziele bin?

78
Nicht lange schaut er hin, vor Freude ganz betroffen,
So stellt sich ihm ein neues Schauspiel dar.
Ihm dдucht, daя alles um die Burg in Aufruhr war.
Man hцrt Trommetenschall, und eine Ritterschaar
Trabt dem Turnierplatz zu, die Schranken stehen offen.
Mein Glьck, ruft Hьon, lдяt mein Hoffen
Stets hinter sich.  Geh, Freund! wofern nicht alles mich
Betrьgt, giebt's ein Turnier; geh, und erkund'ge dich.

79
Der Alte geht.  Inzwischen wird Amande
Von Fatmen angekleid't.  Denn, was sie haben muя,
Sich, mit dem Glanz, der ihrem hohen Stande
Und ihrer Schцnheit ziemt, in diesem fremden Lande
Zu zeigen, fanden sie im reichsten №berfluя
Gehдuft zu ihren Fьяen liegen.
Herr Hьon lдяt indeя, mit manchem Vaterkuя,
Den kleinen Hьonnet auf seinem Knie sich wiegen,

80
Und sieht, mit inniglicher Lust,
Das schцne Weib, durch alles fremde Zieren
Und Schimmern nichts gewinnen noch verlieren.
Ob eine Rose ihre Brust
Umschattet, ob ein Strauя von blitzenden Juwelen
In Glanz sie hьllt--stets durch sich selber schцn
Und liebeathmend, scheint durch Den
Ihr nichts geliehn, bey Jener nichts zu fehlen.

81
Der Alte kommt itzt mit der Nachricht an,
Drey Tage sey bereits der Schranken aufgethan.
Karl, (spricht er) immer noch durch seinen Groll getrieben,
Hat ein Turnier im Reiche ausgeschrieben:
Und rathet, welchen Dank der Sieger heut erhдlt!
Nichts kleiners, Herr, als--Hьons Land und Lehen!
Denn, euch aus Babylon mit Ruhm gekrцnt zu sehen,
Ist was dem Kaiser nicht im Schlaf zu Sinne fдllt.

82
Auf, waffne mich, ruft Hьon voller Freuden;
Willkommner konnte mir kein' andre Botschaft seyn.
Was die Geburt mir gab, sey nun durch Tugend mein!
Verdien' ich's nicht, so mag's der Kaiser dem bescheiden
Der's wьrdig ist!--Er sagt's, und siehet Rezia
Ihm lдchelnd stillen Beyfall nicken.
Ihr Busen klopft ihm Sieg!--In wenig Augenblicken
Steht glдnzend schon ihr Held in voller Rьstung da.

83
Sie schwingen sich zu Pferd, die Ritter und die Frauen,
Und ziehen nach der Stadt! und allenthalben schauen,
Von ihrer Pracht entzьckt, die Leute nach, und wer
Die Gassen mьяig tritt, lдuft hinter ihnen her.
Bald langt mit Rezia Herr Hьon vor den Planken
Der Stechbahn an.  Er lдяt, nachdem er sich bey ihr
Beurlaubt, Scherasmin zu ihrem Schьtzer hier,
Zieht sein Visier herab, und reitet in die Schranken.

84
Ein lautes Lob verfolgt von beiden Seiten ihn,
Ihn, der an Anstand und an Stдrke
Den besten, die der ritterlichen Werke
Bisher gepflegt, weit ьberlegen schien.
Schel sehend stand am Ziel, auf seinem stolzen Roя,
Der Ritter, der in diesen dreyen Tagen
Des Rennens Preis davon getragen,
Und mit den Fьrsten sah der Kaiser aus dem Schloя.

85
Herr Hьon neigt, nach ritterlicher Weise,
Sich vor dem Kaiser tief, dann vor den Damen und
Den Richtern--tummelt drauf im Kreise
Den muth'gen Hengst herum, und macht dem Sieger kund,
Daя er gekommen sey, den Dank ihm abzusagen.
Er sollte zwar erst Stand und Nahmen sagen;
Allein sein Schwur, daя er ein Franke sey,
Und seines Aufzugs Pracht, macht vom Gesetz ihn frey.

86
Er wiegt und wдhlt aus einem Haufen Speere
Sich den, der ihm die meiste Schwere
Zu haben scheint, schwingt ihn mit leichter Hand,
Und stellt, voll Zuversicht, sich nun an seinen Stand.
Wie klopft Amandens Herz! wie feurige Gebete
Schickt sie zu Oberon und allen Engeln ab,
Als itzt die schmetternde Trompete
Den Ungeduldigen zum Rennen Urlaub gab!

87
Dem Ritter, der bisher die Nebenbuhler alle
Die Erde kьssen hieя, schwillt mдchtiglich die Galle,
Daя er gezwungen wird, auf diese neue Schanz
Sein Glьck und seinen Ruhm zu setzen.
Er war ein Sohn des Doolin von Maganz,
Und ihm war Lanzenspiel kaum mehr wie Hasenhetzen.
Er stьrmet, wie ein Strahl aus schwarzer Wolken Schooя,
In voller Wuth auf seinen Gegner los.

88
Doch, ohne nur in seinem Sitz zu schwanken,
Trifft Hьon ihn so krдftig vor die Brust,
Und wirft mit solcher Macht ihn seitwдrts an die Planken
Daя alle Rippen ihm von seinem Fall erkranken.
Zum Kampf vergeht ihm alle weit're Lust;
Vier Knappen tragen ihn ohnmдchtig aus den Schranken.
Ein jubelnd Siegsgeschrey prallt an die Wolken an,
Und Hьon steht allein als Sieger auf dem Plan.

89
Er bleibt am Ziel noch eine Weile stehen,
ob jemand um den Dank noch kдmpfen will, zu sehen;
Und da sich niemand zeigt, eilt er mit schnellem Trab
Amanden zu, die, hoch auf ihrem schцnen Rosse,
Wie eine Gцttin glдnzt, und fьhrt sie nach dem Schlosse.
Sie langen an.  Er hebt gar hцflich sie herab,
Und fьhrt sie, unterm Vivatrufen
Des Volks, hinauf die hohen Marmorstufen.

90
Wie eine Silberwolk' umwebt
Amandens Angesicht ein undurchsicht'ger Schleier,
Durch den sich jedes Aug' umsonst zu bohren strebt.
Voll Ungeduld, wie sich dieя Abenteuer
Entwickeln werde, strцmt die Menge ohne Zahl
Dem edeln Paare nach.  Itzt цffnet sich ein Sahl;
Hoch sitzt auf seinem Thron, von seinem Fьrstenrathe
Umringt, der alte Karl in kaiserlichem Staate.

91
Herr Hьon nimmt den Helm von seinem Haupt,
Und tritt hinein, in seinen schцnen Locken
Dem Gott des Tages gleich.  Und alle sehn erschrocken
Den Schnell-erkannten an.  Der alte Kaiser glaubt
Des Ritters Geist zu sehn.  Und Hьon, mit Amanden
An seiner Hand, naht ehrerbietig sich
Dem Thron, und spricht: Mein Lehnsherr! siehe mich,
Gehorsam meiner Pflicht, zurьck in deinen Landen!

92
Denn, was du zum Beding gemacht
Von meiner Wiederkehr, mit Gott hab' ich's vollbracht!
In diesem Kдstchen sieh des Sultans Bart und Zдhne,
An die, o Herr, nach deinem Wort, ich Leib
Und Leben aufgesetzt--und sieh in dieser Schцne
Die Erbin seines Throns, und mein geliebtes Weib!
Mit diesem Worte fдllt von Reziens Angesichte
Der Schleier ab, und fьllt den Sahl mit neuem Lichte.

93
Ein Engel scheint, in seinem Himmelsglanz,
(Gemildert nur, damit sie nicht vergehen)
Vor den Erstaunten da zu stehen:
So groя, und doch zugleich so lieblich anzusehen,
Glдnzt Rezia in ihrem Myrtenkranz
Und silbernen Gewand.  Die Kцnigin der Feen
Schmiegt, ungesehen, sich an ihre Freundin an,
Und alle Herzen sind ihr plцtzlich unterthan.

94
Der Kaiser steigt vom Thron, heiяt freundlich sie willkommen
An seinem Hof.  Die Fьrsten drдngen sich
Um Hьon her, umarmen brьderlich
Den edeln jungen Mann, der glorreich heim gekommen
Von einem solchen Zug.  Es stirbt der alte Groll
In Karls des Groяen Brust.  Er schьttelt liebevoll
Des Helden Hand, und spricht: Nie fehl' es unserm Reiche
An einem Fьrstensohn, der Dir an Tugend gleiche!





Glossarium

ьber die im Oberon vorkommenden veralteten oder fremden, auch neu gewagten
Wцrter, Wortformen und Redensarten

Acqs, II.  13.  Acqus, (Aquae Augustae) eine kleine, vor Alters
betrдchtliche, bischцfliche Stadt in den Landes von Gascogne, die ihren
Nahmen von einer mitten in der Stadt befindlichen heiяen Quelle hat.  Aus
den Worten Scherasmins sollte man schlieяen, daя Acqus damahls im Besitz
eines so genannten Gnadenbildes der heiligen Jungfrau gewesen sey.  Poetisch
zu reden, muяte er das, als in diesen Gegenden einheimisch, am besten
wissen, und in so fern kann uns auch, ohne andere historische Beweise, an
seinem Zeugniя genьgen.

Allzuhauf, V.  38.  Nach der Analogie von allzugleich, allzumahl, u.  a.  aus
All und zu Hauf (welches letztere in den Redensarten zu Haufe bringen,
treiben, kommen, noch nicht vцllig aus der №bung gekommen ist) in Form
eines Nebenwortes zusammen gesetzt.  Da der Dichter sich keiner Stelle im
"Heldenbuch", "Theuerdank", und dergleichen erinnert, auf die er sich zu
Rechtfertigung dieses ungewцhnlichen Wortes berufen kцnnte, so muя er es
darauf ankommen lassen, ob es als ein neu gewagtes geduldet oder verworfen
werden wird.

Alquif, I.  22.  Ein weiser Meister und groяer Zauberer im Amadis de Gaule.

Angehen, VI.  22.  So viel als unternehmen, beginnen; eine sehr alte
Bedeutung dieses Wortes, deren Gebrauch durch Hagedorns Beyspiel (in der
Fabel vom Lцwen, der mit seinem Bilde im Brunnen fechten will) hinlдnglich
gerechtfertigt ist:

     Und fordert ihn heraus den Zweykampf anzugehen.

Poetische Werke, II.  8.  239.  nach der Hamb.  Ausgabe von 1769.

Babylon, wird in diesem Gedichte mehrmahls (wiewohl unrichtig) als
gleichbedeutend mit Bagdad gebraucht, welches letztere unter den
Abassischen Kalifen der Sitz dieser mдchtigen Fьrsten war.  Die alten
Romanciers ьbten eine so willkьhrliche Gewalt ьber die Geografie als ьber
Kronologie und Geschichte aus; und unser Dichter hielt es fьr schicklich,
sich ihnen auch in diesem Stьcke gleich zu stellen.  №brigens ist nicht zu
lдugnen, daя das Babylon im Roman von Huon de Bordeaux, dessen so genannte
Admirale (Miramolins) in den Romanen von Charlemagne und seinen Pairs eine
groяe Rolle spielen, nicht in Mesopotamien, sondern angeblich in ƒgypten
gelegen haben soll.

Bangen, nach etwas bangen, VI.  27.  Statt, mit bдnglicher Ungeduld nach
etwas verlangen, ein neu gewagtes Wort, welches sich selbst durch die Welt
helfen mag, wenn es kann.  Ob es nicht in alten Zeiten schon ьblich gewesen,
davon finden wir zwar keine Spur; aber wie wenig sind auch die noch
vorhandenen №berbleibsel aus den Zeiten der Minnesдnger theils gekannt,
theils benutzt!

Bar, "schцn wie ein barer Engel", IV.  47.  Ein veraltetes Wort, welches
ehemahls unter andern die Bedeutung von offenbar, augenscheinlich
(manifestus, luculentus) hatte, und, in so fern dieser Begriff damit
verbunden wird, in die Sprache der Dichter, (in welcher die Beywцrter
grцяten Theils als Farben zu betrachten sind) wenigstens in die Sprache des
komischen, scherzhaften und launigen Styls, aufgenommen zu werden verdient.
Man hat es deяwegen einer Person in den Mund gelegt, der es anstдndig ist,
sich in einer, wo nicht niedrigen, doch weniger edeln Sprechart
auszudrьcken, als der Held des Stьcks, oder der Dichter, wenn er selbst
erzдhlt.

Betefahrt, II.  32.  In der katholischen Kirche eine Procession mit Kreuz und
Fahnen, wobey gebetet wird.  Besonders wurde vor Alters der in der so
genannten Kreuzwoche (Hebdomas Rogationum) ьbliche feierliche Umgang, wobey
die Felder und Frьchte eingesegnet werden, so genannt.  Auch kommt dieses
Wort in der allgemeinen Bedeutung von Wallfahrt vor.  Es scheint
Niedersдchsischen Ursprungs zu seyn.

Betitelt, mit einem rechtsgьltigen Grunde (titulo juris) zum Anspruch an
etwas versehen, X.  53; "zu einem Gдrtnerschurz betitelt," statt berechtigt,
ist in dieser Bedeutung neu gestempelt.

Dank, kommt mehrmahls in der Bedeutung vor, die dieя Wort in der alten
Turniersprache hatte, worin es den Preis bezeichnete, welchen der Ritter
gewann, der alle anderen aus dem Sattel gehoben hatte.

Dienstmann, V.  56 in der weitesten Bedeutung, ein Lehensmann oder Vasall.

Domina, II.  34 wird die Vorsteherin der Frauenklцster in einigen religiцsen
Orden genannt.

Durstiglich, VI.  32, nach einer veralteten Oberdeutschen Form von
Nebenwцrtern, welche in inniglich, ewiglich, wonniglich u.  a.  wenigstens in
der Dichtersprache sich noch erhalten hat.  Luther gebraucht das Wort
dьrstiglich in seiner №bersetzung der Bibel mehrmahls, um den hцchsten Grad
einer leidenschaftlichen Begierde auszudrьcken; als 1 Mos.  34,25.  "die
Brьder der Dina gingen in die Stadt Sichems dьrstiglich und erwьrgten alles
was mдnnlich war," und--Sprichw.  Salom.  14,5.  "ein falscher Zeuge redet
dьrstiglich Lьgen".  In diesem Sinne wird es hier gebraucht.

Eitel, I.  30 in der veralteten Bedeutung: "in eitel Lust und Pracht,"
statt, in lauter Lust--

Elfen, II.  22 und a.o.  Alfen, Elfen oder Elven sind eine Art von Genien, in
der Mythologie der Nordischen Vцlker, in welcher sie (wie Adelung unter dem
Wort Alp schon bemerkt) ungefдhr die Stelle der Nymfen und Waldgцtter der
Griechen vertreten.  Auch die Fairies, an welche das Brittische Landvolk
noch itzt hier und da glaubt, gehцren in diese Rubrik.  In Chaucers
"Merchants-Tale" ist Oberon Kцnig der Fairies.  Unser Dichter hat diese
Elfen zu einer Art von edeln, mдchtigen und den Menschen gewogenen Sylfen
erhoben, und Oberon, ihr Kцnig, spielt in diesem Gedicht eine so wichtige
Rolle, daя es daher den Nahmen von ihm erhalten hat.

Fahr, II.  16.  Das veraltete Wort, an dessen Stelle Gefahr gewцhnlich ist.
Daher Fдhrde, fдhrlich, Fдhrlichkeit, wovon ebenfalls in der Dichtersprache
(nur pudenter, wie Horaz sagt) Gebrauch zu machen wдre.

Fahren, fьr reisen, ausziehen, wallfahrten, I.  26.  "Als wir zum heil'gen
Grab zu fahren uns verbanden." In noch weiterer Bedeutung hieя fahren herum
irren, im Lande herum ziehen; daher fahrende Ritter, (Chevaliers errans)
fahrende Schьler, Landfahrer u.  d.  Fahrt, III.  55 ist also so viel als Zug,
Ritt, oder das Franzцsische Wort Traite.

Fant, IV.  47 "Ein fremder junger Fant."--Dieses Wort wird hier fьr
Jьngling gebraucht, und ist in so fern mit dem alten Worte Knapp (wovon
Schildknapp, Bergknapp) gleichbedeutend.  In Niedersachsen, wo es so viel
als Knecht ist, wird es Fent ausgesprochen; im Islдndischen lautet es Fant.
Das Italiдnische Fante ist damit vielleicht einerley Ursprungs.  Auch die
Bauern (Pions) im Schachspiele werden in einigen Gegenden Fant oder Fдnt
genannt.

Gaden, IV.  15.  Ein uraltes Wort, dessen Gebrauch in Ober--und
Niederdeutschland, und vornehmlich in der Schweiz, hier und da noch in
verschiedenen aus einem gemeinsamen Begriff entspringenden Bedeutungen sich
erhalten hat.  In den Nahmen der gefьrsteten Propstey Berchtoldsgaden und
des Oberbayerischen Prдmonstratenser-Stifts Steingaden ist Gaden eben das,
was hausen, heim, zell in den Nahmen einer Menge von Klцstern in
÷sterreich, Bayern und Schwaben.  In der Bedeutung von Laden, Kammer,
Scheune, Stall sagte man ehemahls Wьrzgaden, Gadendiener, Speisegaden, und
sagt noch itzt in der Schweiz Milchgaden (Milchkeller), Kдsegaden,
Viehgaden, Heugaden.  Fьr Stockwerk eines Hauses kommt es im "Schwaben-" und
"Sachsenspiegel" u.b.a.  und fьr Zimmer oder Gemach im "Heldenbuche" vor.

     Da schloя die Kьniginne
     Drey Riegel vor das Gaden.

Eva war ein Gaden (Wohnsitz) aller weiblichen Tugend, sagte der zu seiner
Zeit berьhmte Prediger Joh.  Matthesius noch im sechzehnten Jahrhundert.  Man
sollte dieses Wort (welches schon beym Ottfried und Willeram in der Form
Gadum und Gegadame vorkommt) um so mehr zu erhalten suchen, da es ohne
Zweifel eines von denen ist, die uns aus der дltesten Sprache, der
gemeinschaftlichen Stamm-Mutter der Hebrдischen, Fцnizischen, Persischen
und Celtischen, ьbrig geblieben sind.  Denn es ist im Hebrдischen gadar,
einzдunen, im Punischen Gadir, Einzдunung, in Gades, dem alten Nahmen der
Stadt Cadiz, und in dem Nahmen der Persischen Stadt Menosgada und der Burg
Pasergada oder Persagadum, in der Gegend wo Cyrus den berьhmten Sieg ьber
den Astyages erhielt, unverkennbar.  In unserm Gedichte scheint es hier,
zumahl im Munde Scherasmins, an seinem rechten Orte zu stehen, und eine
kleine Ladenstube oder Kammer eines schlechten Hдuschens in einer
Winkelgasse zu bezeichnen.

Glorie, XII.  16.  "Wie eine Glorie.  "--Wenigstens in dieser zu unsrer
Mahlerkunstsprache gehцrigen Bedeutung, in welcher es das Bild des sich
цffnenden Empyreums und der Erscheinung himmlischer Wesen, Engel, und
Heiligen, in der Fantasie erregt, sollte, dьnkt uns, dieses zwar fremde,
aber schon in Kaisersbergers Postille und einigen unsrer дltesten
Kirchenlieder vorkommende, und also lдngst verbьrgerte Wort beybehalten
werden.  Aber auch bloя als poetische Farbe ist es der Dichtersprache, um
den hцchsten Grad von Ruhm, Herrlichkeit und Majestдt auszudrьcken, (wie so
manche andre Wцrter, deren man uns ohne Noth oder Nutzen berauben will)
unentbehrlich.

Groяheit, III.  40.  Groяheit verhдlt sich zu Grцяe, wie Hoheit zu Hцhe, nur
daя es in dieser Bedeutung im Hochdeutschen noch nicht ьblich ist.  Der
Dichter versteht unter Groяheit das, was beym ersten Anblick eine groяe,
ьber gewцhnliche Menschen weit empor ragende Person ankьndigt.  Grцяe, ohne
irgend eine hinzu gesetzte nдhere Bestimmung, erweckt nur den Begriff
kцrperlicher Quantitдt: Groяheit erregt ein mit Ehrfurcht verbundenes
dunkles Gefьhl der Wьrde und Vortrefflichkeit einer Person.  Majestдt ist
nur ein hцherer Grad von Groяheit, und beide kцnnen auch ohne eine ьber das
gemeine Maя hinaus gehende kцrperliche Grцяe (Proceritдt) Statt finden,
wiewohl diese unstreitig ein betrдchtliches dazu beytrдgt, das Gefьhl und
Vorurtheil von Groяheit und Majestдt zu erregen.

Gulistan, IX, 5.  Ein Persisches Wort, welches Blumen--oder Rosengarten
bedeutet, bekannt aus einem unter diesem Nahmen in die vornehmsten
Europдischen Sprachen ьbersetzten Gedichte des berьhmten Persischen
Dichters Sahdi, oder Scheik Mosleheddin Saadi von Schiras, der um das Jahr
Christi 1193 geboren wurde, und bis 1313 unsrer Zeitrechnung gelebt haben
soll.--Der Gebrauch dieses Wortes an dieser Stelle bedarf wohl keiner
Rechtfertigung.

Hдmmling, V.  47.  Ungefдhr eben diese Art von Sklaven Kombabischen
Geschlechts, V.  33, welche in der 48ten Stanze hцflicher Kдmmerlinge
heiяen.  Das Wort Hдmmling ist nach Wachtern sehr alt, und scheint nicht von
Hammel, sondern von dem alten Wort hдmeln, stьmmeln, verschneiden,
abgeleitet zu seyn.  In dem Sinne, worin es hier gebraucht wird, kommt es in
einer von Adelung unter dem Worte Hammel angefьhrten alten №bersetzung des
Terenzischen "Eunuchus" vor, die im Jahre 1486 zu Augsburg gedruckt wurde.
In einer hundert Jahre spдtern №bersetzung eben dieser Komцdie, durch M.
Josua Loner, Pfarrherrn und Superintendenten zu Arnstadt, wird Eunuchus
durch Frauenhut gegeben.  "Wenn man (sagt der №bersetzer) das deutsch wollt
geben gut, Mцcht mans nennen den Frauenhut." (Hut wird hier, wie man sieht,
in einer veralteten Bedeutung fьr Hьter genommen.) Der Erfinder dieses
komischen Wortes ist aber nicht besagter Loner, sondern D.  Luther, wie aus
folgender von Wachtern angezognen Stelle aus seiner berьchtigten Schrift
"Wider Hans-Worst", Wittenberg 1541, zu ersehen ist: "Er were besser ein
Frauenhut, der nichts thun sollte, denn wie ein Eunuchus, d.  i.  ein
Frauenhut, stehen in einer Narrenkappe mit einem Fliegenwedel,* und der
Frauen hьten, und des davon sie Frauen heiяen, (wie es die groben Deutschen
nennen.)"

Han, IV.  36.  Eben das, was Karavan--oder Kirwan-Serai; groяe цffentliche
Gebдude in den Muhamedanischen Lдndern, wo Reisende, jedoch ohne
Verpflegung, beherbergt werden.

Heiden, II.  5, wird hier, nach der Weise der alten Ritterbьcher, von allen
Nicht-Christen, also auch von Sarazenen oder Muhamedanern, gebraucht.

Hesperien, I.  3.  Italien, welches die дltesten Griechen, weil es ihnen
gegen Abend lag, Hesperia, das Abendland, nannten.

Idschoglan, X.  49.  Nahme einer Art von Pagen des Tьrkischen Hofes, die im
dritten Hofe des Serai neben dem Divan wohnen, und in vier Oda's oder
Klassen abgetheilt sind, von welchen die vierte unmittelbar zur Bedienung
der Person des Sultans bestimmt ist.  Vermцge einer den Dichtern immer
zugestandenen Freyheit wird hier vorausgesetzt, daя ungefдhr dieselbe
Einrichtung auch am Hofe des Kцnigs von Tunis Statt gefunden habe.

Je und ie, III.  57.  Die alte und noch immer ьbliche Oberdeutsche Form der
Partikel je ist ie, welches beynahe wie i ausgesprochen wird.  So kommt sie
bey den Minnesдngern immer vor, und die Richtigkeit dieser Form und
Aussprache wird auch durch das offenbar aus den alten Verneinungswцrtchen
ni und ie zusammen gesetzte nie bestдtigst.  Weil man einem Deutschen
Dichter das Reimen nicht ohne Noth erschweren sollte, indem unsre Sprache
ohnehin arm genug an Reimen ist, so halten wir fьr billig, daя man
reimenden Dichtern erlaube, sich der Wцrter je, jeder, und jetzt sowohl in
dieser neuern, als in der Altdeutschen Form, ie, ieder, und itzt, nach
Gefallen zu bedienen.  Ohne diese Freyheit hдtte hier eine der besten
Stanzen des ganzen Oberons entweder gдnzlich kassiert, oder ins schlechtere
verдndert werden mьssen.

Jungfernzwinger, II.  32.  Ein (vermuthlich) von unserm Dichter gestempeltes
Wort fьr Jungfernkloster.  Daя sich dazu keine andre Analogie fand als das
Jдgerwort Hundezwinger, wird ihm hoffentlich zu keinem Vorwurf gereichen.

Klosterbьhl, II.  33.  Bьhel, Bьhl, (in den hдrtesten Mundarten Bьchel) ist
ein gutes altes Wort fьr Hьgel.  Die Reichsstadt Dinkelsbьhl hat ihren
Nahmen von Dinkel (einer Getreideart, die vermuthlich in ihrer Gegend
vorzьglich gerдth) und von einem dreyfachen Bьhl, d.  i.  Hьgel, worauf sie
erbaut ist.

Knappen, III.  2, so viel als Schildknappen, Waffentrдger, Knapo im mittlern
Latein.  Es war vor Alters mit Knecht oder Edelknecht (Englisch Knight)
einerley, und wurde auch von einem jungen Edelmann gebraucht, welcher einem
дltern Ritter, entweder als Lehrjunge, um die Ritterschaft zu erlernen,
oder als Geselle, um sie unter Anleitung und Aufsicht eines Meisters
auszuьben, Dienste that.  Nach und nach verlor es, wie Knecht und Schalk,
seine vormahlige Bedeutung und Wьrde, und ist dermahlen nur noch in den
Benennungen Tuchknappe, Mьhlknappe, Bergknappe, ьblich.

Kobold, II.  11.  Eine Art von Mittelgeistern, Gobelinus im Latein des
Mittelalters, von welchen man glaubte, daя sie den Menschen eher hold als
zu schaden geneigt seyen, wiewohl dieя so ziemlich von ihrer Laune und
andern Umstдnden abhing.  Der Kobold der Bergleute, oder das Bergmдnnchen,
scheint mit Gabalis Gnomen, oder Elementargeistern von der vierten Klasse,
einerley zu seyn.

Kurdй, XII.  43.  Ein weites Oberkleid der tьrkischen Damen.  S.  "Letters of
Lady M.  Worthley Montague" L.  XXIX.

 ------------------------

* Eine Anspielung auf den Pseudo-Frauenhut Chдrea im Terenz, dem eine Magd,
in der Meinung, daя er der Verschnittene sey, welchen ihre Dame zum
Geschenk erhalten hatte, die junge Pamfila zu hьten gab, mit dem Auftrag,
ihr, wдhrend sie nach dem Bade der Ruhe pflegte, Luft zuzufдcheln.  (Zurьck)

 ------------------------


Langon, II.  46.  Eine kleine Stadt an der Garonne, berьhmt durch ihren Wein,
der fьr den besten unter den weiяen Bourdeaux-Weinen, Vins de Grave
genannt, gehalten wird.  "Melanges tirйs d'une grande Bibliotheque".  Vol.  36
p.  94.

Laudan, X.  43.  Laudanum, eine aus Opium zubereitete Arzney von der
Erfindung des berьhmten Paracelsus, steht hier fьr jedes andere Kordial.

Magd, III.  18.  Magd, Maget, Magad, Maid, Meyd, sind verschiedene Formen
eines Wortes, welches in seiner дltesten Bedeutung eine ungeschwдchte junge
Frauensperson, eine Jungfrau im eigentlichen Verstande, bedeutete.  "Es
heiяt im Deutschen Magd (sagt D.  Luther) ein solch Weibsbild, das noch jung
ist, und mit Ehren den Kranz trдgt und in Haaren geht." In diesem Sinne
wird Maria in einem alten Kirchenliede die reine Magd genannt.  Im
"Heldenbuch", "Theuerdank", u.  a.  heiяen junge Damen vom ersten Rang edle
Meyd oder Magd, ohne daя eben auf die fysische Bedingung der
Jungfrдulichkeit Rьcksicht genommen wird.  Magdthum bezeichnet daher im
alten Deutschen sowohl den jungfrдulichen oder ledigen Stand, als was man
jetzt in engerer Bedeutung Jungferschaft nennt.

Mahneh, XI.  33, auch Salam genannt, ist eine unter den Tьrken und
Maurischen Sarazenen gewцhnliche Art von geheimen Liebesbriefen, wobey
Blumen, Spezereyen und tausend andere Dinge, als symbolische Zeichen, die
eine gewisse abgeredete Bedeutung haben, statt der Worte gebraucht werden.
In Plants Tьrkischem Staatslexikon ist ein Beyspiel davon gegeben, wo eine
Weinbeere, ein Strohhalm, eine Jonquille, ein seidener Faden,
Papierschnitzel, ein Schwefelhцlzchen, eine Pistazie, eine verwelkte Tulpe
und ein Stьckchen Goldfaden, in einem Beutel der Geliebten ьberschickt, ihr
ungefдhr so viel sagen, als: "Holdes Mдdchen, erlaube daя ich dein Sklave
sey und laя dir meine Liebe gefallen.  Ich brenne vor Sehnsucht nach dir,
und diese Flamme verzehrt mein Herz.--Meine Sinne verwirren sich.  Ach
mцchten wir doch zusammen auf Einem Bette ruhen!  Ich sterbe, wenn du mir
nicht bald zu Hьlfe kommst."--Eine дhnliche Probe theilt Lady Worthley
Montague im vierzigsten der oben angezogenen Briefe ihrer Korrespondentin
mit.  Ihrem Berichte nach ist mit jedem symbolischen Zeichen dieser geheimen
Sprache ein gewisser Vers aus einem Dichter kombiniert; und sie sagt, sie
glaube, es sey eine Million Verse zu diesem Gebrauch bestimmt;--was, wenn
wir auch neun Zehntheile von der Million fahren lassen, diese Sprache zu
einer der schwersten in der Welt machen wьrde.

Mahom, II.  5 und цfters.  Eine in den alten Franzцsischen Rittergedichten,
Fabliaux, u.  d.  ziemlich allgemeine komische Abkьrzung des Nahmens Mahomed,
wenn von dem groяen Profeten der Sarazenen die Rede ist.

Manichдer, II.  23, war in Hьons Zeiten ein eben so gemeiner als verhaяter
Ketzernahme, wobey man sich das abscheulichste dachte, ohne sich darum zu
bekьmmern, was die wirklichen Anhдnger des Manes ehemahls gelehrt hatten
oder nicht.  Der Kaplan konnte also dem tief studierten Manne, der sich so
positiv gegen die Geister erklдrte, keinen schlimmern Streich spielen, als
ihm einen Nahmen anzuhдngen, den jener nicht auf sich sitzen lassen durfte,
wenn er den anwesenden Laien nicht ein Grдuel werden wollte.  Daher
vermuthlich der Fechterkniff, im Fortgang des Streits sich hinter so viel
Latein zurьck zu ziehen, daя die Zuhцrer, und vielleicht auch der orthodoxe
Kaplan selbst, ihm nichts weiter anhaben konnten.

Mдrtrerberg, IX.  6.  Montmartre bey Paris, so genannt, weil nach ehemahligem
gemeinem Glauben der heilige Dionysius Areopagita mit seinen Gefдhrten S.
Rustikus und S.  Eleutherus den Martertod auf diesem Berg erlitten haben
soll.

Herzog Nayms, I.  52.  Die alten Ritterbьcher von Charlemagne und den Helden
seiner Zeit sprechen viel von einem Herzog Naymes von Bayern, als dem
weisesten Mann an Karls Hofe, fьr dessen Rath dieser Kaiser immer besondere
Achtung getragen habe.  Bekannter Maяen kennt die Geschichte dieser Zeit
keinen andern Herzog in Bayern als den unruhigen Tassilo.  Ich habe dem
seltsamen Nahmen Naymes ьberall nachgespьrt, und nichts gefunden, als daя
in dem Zedlerischen Universal-Lexikon ein Nainus oder Nдmus als ein General
der Bayern unter Karl dem Groяen aufgefьhrt wird, ohne die Quelle, woraus
diese Angabe geschцpft ist, anzuzeigen.

Obsiegen, III.  20, (einem) auch ansiegen, eine Altdeutsche Form, fьr einen
besiegen, bezwingen.

Ok, die Sprache von Ok, I.  12.  Die so genannte Romanische (romana rustica)
Sprache, die nach der Zerstцrung der Rцmischen Herrschaft in Gallien vom
Volke gesprochen wurde, theilte sich in zwey sehr ungleichartige Mundarten,
in deren einer das dermahlige Franzцsische Bejahungswцrtchen oui, oil, in
der andern hingegen ok ausgesprochen wurde.  Diese letztere, die in dem
mittдglichen Frankreich herrschte, hieя daher la langue d'oc, und wurde
spдterhin die provenzalische genannt.  S.  die Einleitung vor le Grands
"Fabliaux ou Contes du XII.  et XIII.  Siecle".

Pan, der groяe Pan, II.  18.  Eine im Munde Scherasmins fast zu gelehrte
Anspielung auf das bekannte Mдhrchen von dem ƒgyptischen Schiffer Thamos,
dem, als er einst, unter der Regierung des Kaisers Tiberius, an den
Echinadischen Inseln vorbey fuhr, nach einer plцtzlich erfolgten Windstille
eine Stimme von den Paxischen Inseln her zu dreyen Mahlen befahl: so bald
er den Hafen Pelodes (an der Kьste von Epirus) erreicht haben wьrde, sollte
er mit lauter Stimme ausrufen: Der groяe Pan sey gestorben.  Thamos hatte
diesen seltsamen Auftrag wieder vergessen, als er durch eine abermahlige
Windstille, die ihn im Angesicht des Hafens Pelodes befiel, daran erinnert
wurde: und kaum hatte er den Tod des groяen Pans ausgerufen, so lieя sich
ein groяes Wehklagen und Gewinsel in der Luft hцren, wie von unsichtbaren
Personen, die an dieser Nachricht ganz besondern Antheil nдhmen, und ihr
Erstaunen und Leidwesen darьber bezeigten.  Das merkwьrdigste an dieser
schцnen Geschichte ist, daя Plutarch in seiner Abhandlung von den Ursachen,
warum die Orakel aufgehцrt hдtten, sie einem gewissen ƒmilianus in den Mund
legt, der sie von seinem Vater, als einem unmittelbaren Augen--und
Ohrenzeugen, gehцrt zu haben versicherte.--№brigens ist es, in Rьcksicht
des bekannten Gebrauchs, welcher in der Folge von dieser Erzдhlung gemacht
wurde, eben nicht unmцglich, daя Scherasmin gelegentlich von seinem Pfarrer
etwas von ihr gehцrt haben kцnnte, wiewohl ihm nichts davon im Gedдchtniя
geblieben, als die isolierte Vorstellung, wie still und todt es auf einmahl
in der Natur werden mьяte, wenn der groяe Pan wirklich zu sterben kommen
sollte.

Pдr (Pair) des Reichs, I.  48.  Es bedarf wohl kaum erinnert zu werden, daя
unser Dichter auch hier, da sein Held sich (als Herzog von Guyenne oder
Aquitanien) einen Pдr des Reichs nennt, in der 49sten Stanze von Fьrsten
des Kaiserreichs spricht, und in dieser Qualitдt das Recht seinen Anklдger
zum Zweykampf heraus zu fordern geltend macht, nicht der Geschichte,
sondern den Ritterromanen von Charlemagne folgt, welche wahrscheinlich erst
im XII.  und XIII.  Jahrhundert ausgeheckt wurden.  Der unbekannte Mцnch, der
seinen aus den abenteuerlichsten Erdichtungen zusammen gestoppelten Roman
"de Gestis Caroli M.  et Rolandi", um ihm das Ansehen einer wahren
Geschichte zu geben, dem Erzbischof Tilpin von Rheims (den er Turpin nennt)
unterschob, hatte so wenig Kenntniя und Begriff von Karl dem Groяen und
seiner Regierung, daя er nicht nur die Gebrдuche, Sitten und Lebensweise
der so genannten Ritterzeiten, sondern sogar die ganze Verfassung von
Frankreich, wie er sie unter Ludwig VII.  und Filipp August (unter deren
Regierung er lebte) fand, in die Zeit jenes groяen Kцnigs der Franken
hinьber trдgt.  Daher denn auch die vorgeblichen zwцlf Pдrs desselben, die
in diesen Romanen als die zwцlf groяen erblichen Kronvasallen erscheinen,
da man doch damahls eben so wenig von Erb-Kronvasallen als von bestimmten
Vorzьgen und Vorrechten einiger derselben vor allen ьbrigen wuяte, indem
alle vom Kцnig unmittelbar belehnte Baronen eben darum, weil sie alle
einander gleich waren, Pares Franciae hieяen, und, in so fern ein jeder nur
von seines gleichen gerichtet werden konnte, den Hof der Pдrs, la Cour des
Pairs, ausmachten.  Von wem und zu welcher Zeit die ehemahls ungeheure Menge
der Baronen oder Pдrs von Frankreich auf zwцlf (sechs geistliche und sechs
weltliche*) eingeschrдnkt worden, ist eine eben so problematische oder
vielmehr unauflцsbare Frage in der Franzцsischen Geschichte, als der
Ursprung der Kurfьrsten in der Deutschen: aber so viel ist gewiя, daя von
diesen zwцlf Pдrs erst unter Ludewig VII.  Erwдhnung geschieht.  S.  "Les
Moeurs et Coutumes dans les differens tems de la Monarchie Franз.  au Tome
VI.  de l'Hist.  de France de le Gendre".

Recke, III.  47.  Ein veraltetes Wort fьr Riese.  Es wurde ehemahls auch von
andern tapfern und streitbaren Mдnnern gebraucht, und die alten Sueven
werden in dieser Bedeutung in dem Lobgesang auf den Heiligen Anno St.  19.
gute Reckin genannt.  In den alten Islдndischen Mythen heiяen ihre
Heerfьhrer oder Landeshauptleute (Kцnige) Landrecken.

Rennen, I.  35.  "Bey einem offnen Rennen," d.  i.  in einem Turnier; ein in
dem alten "Amadis aus Gallien" und дhnlichen Werken hдufig vorkommendes
Wort.  Noch gewцhnlicher hieя es ein Stechen, Stechspiel, Ritterstechen;
daher Stechhelm, ein Turnierhelm, der das ganze Gesicht bedeckte und nur
zum Sehen und Athmen ÷ffnungen hatte,--Stechpferd, ein starkes zum
Turnieren abgerichtetes Pferd, Stechbahn, Stechzeug, u.s.w.  ein scharfer
Stecher, III.  12.  Reiten wurde ebenfalls als ein Synonym von turnieren,
oder eine Lanze mit einander brechen, gebraucht; daher ein Ritt, III.  10.
Fьr Turnier wurde damahls auch Turney gesagt: II.  19, im Feld und im
Turney.

Schimpf, I.  26.  "In Schimpf und Ernst," d.  i.  in Ritterspielen und in
gefдhrlichen Abenteuern, wo Leib und Leben gewagt wurde.--Schimpf wird
hier in der veralteten Bedeutung von Spiel und Scherz gebraucht.  Noch im
15ten Jahrhundert waren scherzen und schimpfen gleichbedeutend.  So heiяt es
zum Beyspiel (nach Adelungs Zeugniя) in einer zu Straяburg 1466 gedruckten
Deutschen Bibel: "Abimelech sah in (ihn, den Isaak) schimpfen mit Rebekka
seiner Hausfrauen."--Es wird aus Schimpf noch Ernst werden, ist eine
Redensart, die noch itzt in Oberdeutschland zuweilen gehцrt wird.

Stange, fьr Speer oder Lanze, V.  65, kommt in dieser Bedeutung noch in
Luthers Bibelьbersetzung vor, Matth.  26,47.

Stapfen, einher stapfen, VI.  42, ein veraltetes aber mahlerisches Wort, fьr
stark und fest auftreten.

Sultanin, IX.  5, (Sequin) eine Tьrkische Goldmьnze, deren Werth hier, wo es
auf eine sehr genaue Bestimmung nicht ankommt, etwa einem Goldgьlden oder
halben Maxd'or gleich angenommen werden kann.

Unangemuthet, III.  39, d.i.  ohne eine Anmuthung zu dieser Person zu spьren,
ohne daя sein Herz ihm etwas fьr sie sagt, ohne daя sie ihn interessiert.
Muth (Mod, Mыat, Mыoth) hieя bey den alten Angelsachsen, Franken und
Allemannen animus bene vel male adfectus, das Gemьth, oder was wir
figьrlich das Herz nennen, und Muthen war so viel als das Gemьth in
Bewegung setzen, anziehen.  Daher Anmuth, was unser Herz anspricht, anzieht.
Das Zeitwort anmuthen scheint also vorzьglich dazu geschickt zu seyn,
wenigstens in vielen Fдllen die Stelle des fremden und unsern Puristen
anstцяigen interessieren zu ersetzen; zumahl wenn unsre Schriftsteller sich
entschlцssen, dieses Wort in dem Sinne, worin es ansinnen oder zumuthen (d.
i.  verlangen daя ein anderer ьber eine gewisse Sache eben so gemuthet sey
wie wir) heiяt, nie wieder zu gebrachten.  Von etwas angemuthet oder
unangemuthet seyn oder werden, wдre diesem nach so viel als davon
interessiert oder nicht interessiert werden: und in diesem Sinne scheint
unser Dichter das von ihm vermuthlich zuerst gebrauchte Wort unangemuthet
genommen zu haben.

Ventregris, II.  20.  Ein nur in Scherasmins Munde duldbarer, wiewohl
ehemahls dem Kцnig Heinrich IV.  von Frankreich sehr gelдufiger,
Gaskonnischer Schwur, statt Ventre-Saint-Gris.

Verdrieя, I.  41.  Die alte Form des Wortes Verdruя, welche hier mit gutem
Bedacht der gewцhnlichen vorgezogen worden ist.

Verluppt, III.  36.  "Ganz in verlupptem Stahl," d.  i.  in bezauberten Waffen.
Luppen, verluppen hieя in der alten Allemannischen Sprache vergiften; daher
verlьppte Pfeile.  Weil aber, wie Wachter wohl anmerkt, im gemeinen
Volksglauben giftmischen und zaubern verwandte und associierte Begriffe
sind, so bekamen die Worte luppen, verluppt, auch die Bedeutung von zaubern
und bezaubert.  So sagt zum Beyspiel Kцnig Tyrol (beym Goldast):

     Der konnte luppen, (d.i.  zaubern) mit die (dem) Speer;

und der Dichter Nithart (ebenfalls in Goldasts Paraenet.) Zцverluppe fьr
Zauber, fascinum magicum.

Versehen, IV.  63.  Etwas versehen, d.  i.  schicken, verfьgen, kommt in dieser
veralteten Form und Bedeutung цfters in Luthers Bibel vor.

Versteinen, VIII.  61, zu Stein werden, statt des gewцhnlichen versteinern,
wo das r in der Endsylbe ьberflьssig und sogar unrichtig ist.  Wenn man
verbessern, verschцnern, verkleinern, vergrцяern sagt, so geschieht es
darum, weil etwas besser, schцner, kleiner, grцяer werden soll als es war.
Bey versteinert hingegen ist die Rede nicht davon, etwas noch steinerner
als es ist, sondern etwas, das kein Stein war, zum Stein zu machen.

Wage, V.  72, VII.  22.  Fьr das, was man bey einer Entschlieяung wagt.  Wage
ist in dieser Bedeutung ein zwar veraltetes, aber wenn es am rechten Orte
steht, jedem verstдndliches, und kaum entbehrliches Altdeutsches Wort.  Auch
Wagestьck, welches in einigen Provinzen noch gehцrt wird, fьr eine
gefahrvolle Unternehmung, verlangt mit gleichem Recht wieder in Umlauf zu
kommen.

Wehre fьr Gewehre, I.  43.  Wehrgeschmeide, III.  4, fьr Waffenschmuck,
Waffenrьstung.--Wцrter, die in der Dichtersprache erhalten zu werden
verdienen.

Weib, III.  58 "da steht vor ihm ein gцttergleiches Weib,"--wird hier in
der Altdeutschen Bedeutung gebraucht, vermцge deren es, wie das Griechische
gyne, eine jede Frauensperson, ohne Rьcksicht auf Geburt, Stand und Alter
bezeichnet.  So kommt das Wort Wib bestдndig bey den Minnesдngern vor,
wiewohl schon Walther von der Vogelweide in einem seiner schцnsten Lieder
sich sehr darьber ereifert, daя man zu seiner Zeit (im 13ten Jahrhunderte)
schon einen Unterschied zu machen anfing, weil die vornehmern nicht mehr
Weiber sondern Frowen (Frauen) heiяen wollten.  Indessen sagen noch itzt in
Oberdeutschland Personen von Stande, wenn von ihres gleichen die Rede ist,
--"Sie ist ein schцnes Weib"; und auch in unsrer neuern Dichtersprache ist
das Wort Weib von mehrern wieder in seine alte Wьrde eingesetzt worden.
Denn, wie der eben benannte edle Minnesдnger sagt:

     Wib muя immer sin der Wibe hцhster Nahme.

 ------------------------

* Jene waren, der Erzbischof von Rheims, der Bischof Herzog von Laon, der
Bischof Herzog von Langres, der Bischof Graf von Beauvais, und die Bischцfe
von Chalons sur Marne und von Noyon; Diese, die drey Herzoge von Burgund,
Normandie und Guyenne, und die drey Grafen von Flandern, Champagne und
Toulouse.  (Zurьck)

 ------------------------
Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes "Oberon" von Wieland.





End of The Project Gutenberg Etext of Oberon, by Christoph Martin Wieland
